[pos:1] ПЕСНЬ ПЕРВАЯ

[pos:2] МОР. ГНЕВ

[pos:3] Пой, богиня, про гнев Ахиллеса, Пелеева сына,

[pos:4] Гнев проклятый, страданий без счета принесший ахейцам,

[pos:5] Много сильных душ героев пославший к Аиду,

[pos:6] Их же самих на съеденье отдавший добычею жадным

[pos:7] 5 Птицам окрестным и псам. Это делалось, волею Зевса,

[pos:8] С самых тех пор, как впервые, поссорясь, расстались враждебно

[pos:9] Сын Атрея, владыка мужей, и Пелид многосветлый.

[pos:10] Кто ж из бессмертных богов возбудил эту ссору меж ними?

[pos:11] Сын Лето и Зевса. Царем раздраженный, наслал он

[pos:12] 10 Злую болезнь на ахейскую рать. Погибали народы

[pos:13] Из-за того, что Хриса-жреца Атрид обесчестил.

[pos:14] Тот к кораблям быстролетным ахейцев пришел, чтоб из плена

[pos:15] Вызволить дочь, за нее заплативши бесчисленный выкуп.

[pos:16] Шел, на жезле золотом повязку неся Аполлона,

[pos:17] 15 И обратился с горячей мольбою к собранью ахейцев,

[pos:18] Больше всего же - к обоим Атридам, строителям ратей:

[pos:19] "Дети Атрея и пышнопоножные мужи ахейцы!

[pos:20] Дай вам бессмертные боги, живущие в домах Олимпа,

[pos:21] Город приамов разрушить и всем воротиться в отчизну!

[pos:22] 20 Вы же мне милую дочь отпустите и выкуп примите,

[pos:23] Зевсова сына почтивши, далеко разящего Феба".

[pos:24] Все изъявили ахейцы согласие криком всеобщим

[pos:25] Честь жрецу оказать и принять блистательный выкуп.

[pos:26] Лишь Агамемнону было не по сердцу это решенье;

[pos:27] 25 Нехорошо жреца он прогнал, приказавши сурово:

[pos:28] "Чтобы тебя никогда я, старик, не видал пред судами!

[pos:29] Нечего здесь тебе медлить, не смей и вперед появляться!

[pos:30] Или тебе не помогут ни жезл твой, ни божья повязка.

[pos:31] Не отпущу я ее! Состарится дочь твоя в рабстве,

[pos:32] 30 В Аргосе, в нашем дому, от тебя, от отчизны далеко,

[pos:33] Ткацкий станок обходя и постель разделяя со мною.

[pos:34] Прочь уходи и меня не гневи, чтобы целым вернуться!"

[pos:35] Так он сказал. Испугался старик и, послушный приказу,

[pos:36] Молча побрел по песку вдоль громко шумящего моря.

[pos:37] 35 От кораблей удалясь, опечаленный старец взмолился

[pos:38] К сыну прекрасноволосой Лето, Аполлону владыке:

[pos:39] "Слух преклони, сребролукий, о ты, что стоишь на защите

[pos:40] Хрисы и Киллы священной и мощно царишь в Тенедосе!

[pos:41] Если, Сминфей, я когда-либо храм тебе строил на радость,

[pos:42] 40 Если когда пред тобою сжигал многотучные бедра

[pos:43] Коз и быков, то услыши меня и исполни желанье:

[pos:44] Пусть за слезы мои отмстят твои стрелы данайцам!"

[pos:45] Так говорил он, молясь. И внял Аполлон сребролукий.

[pos:46] Быстро с вершин олимпийских пошел он, охваченный гневом,

[pos:47] 45 Лук за плечами неся и колчан, отовсюду закрытый;

[pos:48] Громко крылатые стрелы, трясясь за плечами, звенели

[pos:49] Вместе с движеньями бога. Он шествовал, ночи подобный.

[pos:50] Сев вдали от ахейских судов, тетиву натянул он;

[pos:51] Страшно серебряный лук зазвенел под рукой Аполлона.

[pos:52] 50 Мулов начал сперва и быстрых собак поражать он,

[pos:53] После того и в людей посыпались горькие стрелы.

[pos:54] Пламя костров погребальных всечасно пылало повсюду.

[pos:55] Девять носилися дней аполлоновы стрелы по стану.

[pos:56] В день же десятый созвал Ахиллес народ на собранье,

[pos:57] 55 Это внушила ему белорукая Гера богиня:

[pos:58] Скорбью терзалась она, погибающих видя данайцев.

[pos:59] Стали сбираться они, и, когда на собранье сошлися,

[pos:60] С места поднявшись, пред ними сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:61] "Видно, придется, Атрид, после долгих скитаний обратно

[pos:62] 60 Нам возвращаться домой, если смерти избегнуть удастся:

[pos:63] Страшно и гибельный мор, и война истребляют ахейцев.

[pos:64] Спросим однако жреца какого-нибудь иль пророка.

[pos:65] Иль толкователя снов: ведь и сон посылается Зевсом.

[pos:66] Пусть нам поведает он, отчего Аполлон так рассержен:

[pos:67] 65 Гневен ли он за обет неисполненный, за гекатомбу?

[pos:68] Или же дыма от жира баранов и коз без порока

[pos:69] Требует бог, чтобы нас от жестокого мора избавить?"

[pos:70] Так произнес он и сел. И тогда пред собраньем ахейцев

[pos:71] Встал Калхас Фесторид, превосходный гадатель по птицам.

[pos:72] 70 Ведал, премудрый, он все, что было, что есть и что будет,

[pos:73] И по просторам морским направлял корабли к Илиону

[pos:74] Силой гадания, данной ему Аполлоном владыкой.

[pos:75] Добрых намерений полный, взял слово и стал говорить он:

[pos:76] "О Ахиллес! Объяснить мне велишь ты, любимец Зевеса,

[pos:77] 75 Гнев Аполлона, далеко разящего бога-владыки.

[pos:78] Я объясню. Но пойми и меня, - поклянися мне раньше,

[pos:79] Что защитить пожелаешь меня и рукою, и словом.

[pos:80] Думаю, сильно придется разгневать мне мужа, который

[pos:81] Аргосом правит, которому все здесь ахейцы послушны.

[pos:82] 80 Страшен для низшего царь, если злобу его он возбудит.

[pos:83] Вспыхнувший гнев он хотя и смиряет на первое время,

[pos:84] Но сокровенную злобу, покуда ее не проявит,

[pos:85] В сердце таит. Рассуди ж и скажи мне, спасешь ли меня ты?"

[pos:86] Тотчас Калхасу в ответ сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:87] 85 "Смело веление бога открой нам, какое б ни знал ты.

[pos:88] Фебом клянусь я, Зевеса любимцем, которому также

[pos:89] Молишься сам ты, Калхас, открывая веления бога:

[pos:90] Нет, пред судами, покуда живу на земле и смотрю я,

[pos:91] Рук тяжелых, клянусь, никто на тебя не поднимет

[pos:92] 90 В стане пространном данайцев, хоть будь это сам Агамемнон,

[pos:93] Властию нынче верховной гордящийся в войске ахейском!"

[pos:94] Сердцем тогда осмелел и сказал безупречный гадатель:

[pos:95] "Сердится не за обет неисполненный иль гекатомбу

[pos:96] Феб, но за Хриса жреца: обидел его Агамемнон,

[pos:97] 95 Дочь ему выдать назад отказался и выкуп отвергнул.

[pos:98] Этого ради карает нас бог, и еще покарает.

[pos:99] Не отведет от данайцев постыдной он гибели прежде,

[pos:100] Чем быстроглазую дочь отцу не вернете обратно

[pos:101] Даром, без выкупа, - прежде, чем в Хрису святой гекатомбы

[pos:102] 100 Не привезете. Тогда лишь на милость мы бога преклоним".

[pos:103] Слово окончил и сел Фесторид. И с места поднялся

[pos:104] Сын Атрея, герой Агамемнон пространнодержавный.

[pos:105] Гневом пылал он. В груди его мрачное сердце ужасной

[pos:106] Злобой наполнилось. Ярко глаза загорелись огнями.

[pos:107] 105 Прежде всего он Калхасу ответил, зловеще взглянувши:

[pos:108] "Бед предвещатель! Хорошего ты никогда не сказал мне!

[pos:109] Вечно приятно тебе только бедствия людям пророчить.

[pos:110] Доброго слова ни разу ты нам не сказал, не поведал.

[pos:111] Вот и теперь объявляешь ты всем, как речение бога,

[pos:112] 110 Будто бы беды данайцам за то ниспослал Дальновержец,

[pos:113] Что за прекрасную Хрисову дочь я блистательный выкуп

[pos:114] Не пожелал получить. Ну да! Я хочу ее очень

[pos:115] Дома иметь; Я ее Клитемнестре, законной супруге,

[pos:116] Предпочитаю: нисколько не хуже она Клитемнестры

[pos:117] 115 Станом своим и лицом, своими делами и нравом.

[pos:118] Но соглашаюсь: ее возвращу, если требует польза.

[pos:119] Лучше желаю я видеть спасенье, чем гибель народа.

[pos:120] Вы ж мне награду тотчас приготовьте, чтоб я средь ахейцев

[pos:121] Не оставался один безнаградным, - прилично ли это?

[pos:122] 120 Сами вы видите все, что свою я теряю награду".

[pos:123] Так он сказал. И ответил ему Ахиллес быстроногий:

[pos:124] "Сын многославный Атрея, корыстнейший муж между всеми!

[pos:125] Высокодушным ахейцам где взять тебе эту награду?

[pos:126] Мы не имеем нигде сохраняемых общих сокровищ;

[pos:127] 125 Что в городах разоренных мы добыли, всё поделили;

[pos:128] А отбирать у народа, что было дано, не годится.

[pos:129] Лучше ее возврати в угождение богу. А после

[pos:130] Втрое и вчетверо все мы, ахейцы, за это заплатим,

[pos:131] Если поможет нам Зевс крепкостенную Трою разрушить".

[pos:132] 130 Сыну Пелея в ответ сказал Агамемнон владыка:

[pos:133] "Доблестен ты, Ахиллес, на бессмертных похожий, - однако

[pos:134] Полно лукавить: меня провести иль склонить не сумеешь!

[pos:135] Хочешь, чтоб сам обладал ты наградой, а я, обойденный,

[pos:136] Так, без нее бы сидел? И велишь, чтобы эту отдал я?

[pos:137] 135 Пусть же ахейцы меня удовольствуют новой наградой,

[pos:138] Столь же приятною сердцу, вполне равноценною с первой.

[pos:139] Если же в том мне откажут, то сам я приду и награду

[pos:140] Или твою заберу, иль Аяксову, иль Одиссея

[pos:141] Дать заставлю; и рад тот не будет, к кому я явлюся!

[pos:142] 140 Все это, впрочем, подробно обдумать мы сможем и после.

[pos:143] Нынче же черный корабль на священное море мы спустим,

[pos:144] Выберем тщательно лучших гребцов, гекатомбу поставим

[pos:145] И Хрисеиду посадим, прекрасноланитную деву.

[pos:146] Станет один во главе кто-нибудь, разумный в советах, -

[pos:147] 145 Идоменей, Одиссей ли божественный, храбрый Аякс ли,

[pos:148] Или и сам ты, Пелид, ужаснейший между мужами,

[pos:149] С тем, чтобы жертвою к нам Дальновержца на милость подвигнуть".

[pos:150] Гневно взглянув на него, отвечал Ахиллес быстроногий:

[pos:151] "Эх, ты, в бесстыдство одетый, о выгоде все твои думы!

[pos:152] 150 Кто из ахейцев захочет твои предложения слушать -

[pos:153] В путь отправляться какой-то иль храбро с врагами сражаться?

[pos:154] Я за себя ли пришел, чтобы против троян-копьеборцев

[pos:155] Здесь воевать? Предо мною ни в чем не повинны троянцы.

[pos:156] Ни лошадей, ни коров у меня ведь они не угнали, -

[pos:157] 155 В счастливой Фтии моей, многолюдной, плодами богатой,

[pos:158] Нив никогда не топтали; безмерные нас разделяют

[pos:159] Горы, покрытые лесом, и шумные воды морские.

[pos:160] Нет, для тебя мы, бесстыдник, пришли, чтобы ты был доволен,

[pos:161] Честь Менелая блюдем и твою, образина собачья!

[pos:162] 160 Ты ж за ничто это все почитаешь и все презираешь.

[pos:163] Также и мне ты грозишь, что моей завладеешь добычей,

[pos:164] Подвигов тяжких наградой ахейцами мне присужденной.

[pos:165] Но никогда не имею награды я равной с твоею,

[pos:166] Если ахейцы какой-нибудь город троянский захватят.

[pos:167] 165 Больше всего нас приводят к победе средь сечи жестокой

[pos:168] Эти вот руки мои; но как только дележ наступает,

[pos:169] Дар богатейший - тебе. А я, и немногим довольный,

[pos:170] В стан свой к судам возвращаюсь, трудом боевым истомленный.

[pos:171] Еду теперь же во Фтию! Гораздо приятней вернуться

[pos:172] 170 На кораблях изогнутых домой. Посрамленный тобою,

[pos:173] Не собираюсь тебе умножать здесь богатств и запасов!"

[pos:174] Тут возразил Ахиллесу владыка мужей Агамемнон:

[pos:175] "Что же, беги, если хочешь! Не я умолять тебя стану

[pos:176] Ради меня оставаться; останутся здесь и другие;

[pos:177] 175 Честь мне окажут они, а особенно Зевс промыслитель.

[pos:178] Всех ненавистней ты мне меж царями, питомцами Зевса.

[pos:179] Только раздоры, война и сраженья тебе и приятны.

[pos:180] Да, ты рукою могуч. Но ведь это дано тебе богом.

[pos:181] В дом возвращайся к себе с кораблями своими, с дружиной.

[pos:182] 180 Правь мирмидонцами там. По тебе я, поверь, не печалюсь,

[pos:183] Гнев твой меня не страшит, а грозить тебе буду я вот как:

[pos:184] Феб-Аполлон у меня Хрисеиду мою отнимает, -

[pos:185] Пусть! Ее на моем корабле и с моею дружиной

[pos:186] Я отошлю; но к тебе я приду и твою Брисеиду

[pos:187] 185 Сам уведу, награду твою, чтобы ясно ты понял,

[pos:188] Силой насколько я выше тебя, и чтоб каждый страшился

[pos:189] Ставить со мною себя наравне и тягаться со мною!"

[pos:190] Так говорил он. И яростный гнев охватил Ахиллеса.

[pos:191] Сердце в груди волосатой меж двух колебалось решений:

[pos:192] 190 Или, острый свой меч обнажив, у бедра его бывший,

[pos:193] В разные стороны всех разбросать и убить Атреида,

[pos:194] Или же гнев прекратить, смирив возмущенное сердце.

[pos:195] В миг, как подобными думами разум и сердце волнуя,

[pos:196] Страшный свой меч из ножен извлекал он, явилась Афина

[pos:197] 195 С неба; послала ее белорукая Гера богиня,

[pos:198] Сердцем обоих любя и равно об обоих заботясь.

[pos:199] Став позади Ахиллеса, коснулась волос его русых,

[pos:200] Видима только ему, никому же из прочих незрима.

[pos:201] Быстро назад обернулся Пелид изумленный; узнал он

[pos:202] 200 Сразу Палладу-Афину; блестели глаза ее страшно.

[pos:203] Громким голосом ей он слова окрыленные молвил:

[pos:204] "Дочь Эгиоха, зачем ты сюда ниспустилась с Олимпа?

[pos:205] Иль пожелалось тебе увидать Агамемнона наглость?

[pos:206] Но говорю я тебе, и я это намерен исполнить:

[pos:207] 205 Скоро он дух свой чрезмерной своею надменностью сгубит!"

[pos:208] Так отвечала ему совоокая дева Афина:

[pos:209] "Бурный твой гнев укротить я сошла, если будешь послушен,

[pos:210] С неба; послала меня белорукая Гера богиня,

[pos:211] Сердцем обоих любя и равно об обоих заботясь.

[pos:212] 210 Ну, оканчивай ссору, рукою меча не касайся!

[pos:213] Словом, впрочем, ругайся, каким тебе будет угодно.

[pos:214] Вот что тебе я скажу, и все это исполнится точно:

[pos:215] Вскоре тебе здесь дарами такими ж прекрасными втрое

[pos:216] За оскорбленье заплатят. Сдержись же и нам повинуйся!"

[pos:217] 215 Ей отвечая, промолвил тогда Ахиллес быстроногий:

[pos:218] "Вашего с Герою слова, богиня, я слушаться должен,

[pos:219] Как бы духом гнев ни владел, ибо так оно лучше.

[pos:220] Тем, кто послушен богам, и боги охотно внимают".

[pos:221] На рукоятке серебряной стиснув тяжелую руку,

[pos:222] 220 Меч свой огромный в ножны опустил Ахиллес, покоряясь

[pos:223] Слову Афины. Она ж на Олимп воротилась обратно

[pos:224] В дом Эгиоха-Зевеса, в собрание прочих бессмертных.

[pos:225] Сын же Пелея с словами суровыми тотчас к Атриду

[pos:226] Вновь обратился, и в сердце нисколько не сдерживал гнева:

[pos:227] 225 "Пьяница жалкий с глазами собаки и с сердцем оленя!

[pos:228] Ты никогда ни в сраженье отправиться вместе с народом,

[pos:229] Ни очутиться в засаде с храбрейшими рати мужами

[pos:230] Сердцем своим не решался. Тебе это кажется смертью.

[pos:231] Лучше и легче в сто раз по широкому стану ахейцев

[pos:232] 230 Грабить дары у того, кто тебе прекословить посмеет.

[pos:233] Царь, пожиратель народных богатств, - над презренными царь ты!

[pos:234] Будь иначе, - в последний бы раз ты нахальничал нынче.

[pos:235] Но говорю я тебе и великою клятвой клянуся, -

[pos:236] Этим жезлом я клянусь, который ни листьев, ни веток

[pos:237] 235 Вновь не испустит, однажды в горах от ствола отделенный,

[pos:238] Зелени больше не даст, раз медь уж с него удалила

[pos:239] Листья с корой и ветвями; теперь его носят в ладонях

[pos:240] Судьи, ахейцев сыны, уставы блюдущие Зевса.

[pos:241] Пусть этот жезл тебе будет моею великою клятвой:

[pos:242] 240 Время придет, и ахейцев сыны возжелают Пелида

[pos:243] Все до последнего; горько крушась, ты помочь им не сможешь

[pos:244] В битве, когда под ударами Гектора-мужеубийцы

[pos:245] Будут толпами они погибать; истерзаешь ты скорбью

[pos:246] Сердце свое, что ахейца храбрейшего так обесчестил!"

[pos:247] 245 Так сказал Ахиллес и, стремительно на землю бросив

[pos:248] Жезл, золотыми гвоздями обитый, уселся на место.

[pos:249] Сидя напротив, Атрид бушевал. Тут сладкоречивый

[pos:250] Нестор поднялся, пилосский оратор с голосом звучным.

[pos:251] Слаще пчелиного меда текли с языка его речи.

[pos:252] 250 Два поколенья исчезло людей, предназначенных к смерти,

[pos:253] С кем родился он когда-то и вырос в хранимом богами

[pos:254] Пилосе, - третьим уже поколеньем старик управлял там.

[pos:255] Добрых исполненный чувств, обратился он к ним и промолвил:

[pos:256] "Горе! Великая скорбь на ахейскую землю нисходит!

[pos:257] 255 Как ликовали б владыка Приам и Приамовы дети,

[pos:258] Сколь беспредельную радость троянцы бы все испытали,

[pos:259] Если б узнали, какую вы распрю затеяли оба, -

[pos:260] Вы, меж данайцев в собраниях первые, первые в битвах!

[pos:261] Мой не отриньте совет: ведь на много меня вы моложе.

[pos:262] 260 Знал я когда-то мужей и сильнее, чем вы, и храбрее;

[pos:263] С ними я дело имел, и они не гнушалися мною.

[pos:264] Нет, подобных мужей не видал я и ввек не увижу, -

[pos:265] Воинов, как Пирифой и Дриант, предводитель народов,

[pos:266] Иль как Эскадий, Кеией, Полифем, небожителям равный,

[pos:267] 265 Иль порожденный Эгеем Тезей, на бессмертных похожий.

[pos:268] Были то люди могучие, слава сынов земнородных.

[pos:269] Были могучи они, с могучими в битвы вступали,

[pos:270] Горных чудовищ сражали, ввергая в ужасную гибель.

[pos:271] Был я, однако, и с ними в содружестве, Пилос покинув,

[pos:272] 270 Издалека к ним пришедши: меня они вызвали сами.

[pos:273] Тех побеждал я чудовищ один на один. А сражаться

[pos:274] С ними никто б из людей не осмелился, нынче живущих.

[pos:275] Слушали речи мои и советы мои принимали

[pos:276] Эти люди. Примите и вы. Так было бы лучше.

[pos:277] 275 Ты, Агамемнон, хоть властью силен, не лишай Ахиллеса

[pos:278] Девушки: раньше в награду ему ее дали ахейцы.

[pos:279] Также и ты, Пелеид, с царем перестань препираться:

[pos:280] Чести подобной, как он, не имел ни единый доныне

[pos:281] Царь-скиптроносец, которого Зевс возвеличивал славой.

[pos:282] 280 Пусть ты очень силен, пусть богинею на свет рожден ты,

[pos:283] Все ж тебя выше Атрид: людей ему больше подвластно.

[pos:284] Сердце свое усмири, Атреид, я тебя умоляю,

[pos:285] Гнев прекрати на Пелида: сильнейшим он служит оплотом

[pos:286] Всем нам в войне злополучной, которую нынче ведем мы".

[pos:287] 285 Нестору молвил в ответ повелитель мужей Агамемнон:

[pos:288] "Так, справедливо ты все говоришь и разумно, о старец!

[pos:289] Но человек этот всех тут желает собою превысить,

[pos:290] Хочет начальствовать всеми и всеми решительно править,

[pos:291] Хочет указывать всем. Но навряд ли ему подчинятся.

[pos:292] 290 Или вечные боги создали его копьеборцем

[pos:293] Лишь для того, чтобы бранными всех осыпал он словами?"

[pos:294] Речь его перебив, отвечал Ахиллес многосветлый:

[pos:295] "Трусом ничтожным меня справедливо бы все называли,

[pos:296] Если б во всем, что ни скажешь, тебе уступал я безмолвно.

[pos:297] 295 Этого требуй себе от другого кого-нибудь; мне же

[pos:298] Ты не приказывай: я подчиняться тебе не желаю!

[pos:299] Слово иное скажу, и обдумай его хорошенько:

[pos:300] В бой руками вступать из-за девушки я не намерен

[pos:301] Против тебя иль другого кого: вы взяли, что дали.

[pos:302] 300 Но ничего из другого, что есть пред судном моим черным,

[pos:303] Против воли моей захватив, унести ты не сможешь!

[pos:304] Если же хочешь, попробуй, пускай и вот эти увидят:

[pos:305] Черная кровь из тебя вдоль копья моего заструится!"

[pos:306] Так меж собою сражаясь словами враждебными, оба

[pos:307] 305 С мест поднялись и собранье ахейских дружин распустили.

[pos:308] В ставку свою к кораблям равнобоким Пелид богоравный

[pos:309] Шаг свой направил, при нем и Патрокл с мирмидонской дружиной,

[pos:310] Сын же Атрея на море спустил быстроходное судно,

[pos:311] Двадцать выбрал гребцов, погрузил на него гекатомбу,

[pos:312] 310 Дар Аполлону, и сам прекрасную Хрисову дочерь

[pos:313] Взвел на корабль. А начальником встал Одиссей многоумный.

[pos:314] Сели они на корабль и поплыли дорогою влажной.

[pos:315] Сын же Атрея отдал народам приказ очищаться.

[pos:316] Все очищались они и нечистое в море бросали.

[pos:317] 315 В жертву потом принесли у всегда беспокойного моря

[pos:318] Фебу они гекатомбу из коз и быков без порока.

[pos:319] Запах горящего жира в дыму заклубился до неба.

[pos:320] Так они в стане трудились. Атрея же сын Агамемнон

[pos:321] Ссоры кончать не хотел, которой грозил Ахиллесу,

[pos:322] 320 Но обратился со словом к Талфибию и Еврибату, -

[pos:323] Вестники были его и проворные спутники оба:

[pos:324] "В стан отправляйтесь скорей к Ахиллесу, Пелееву сыну,

[pos:325] За руки взяв, уведите прекрасную дочерь Брисея.

[pos:326] Если же он вам откажет, то девушку сам заберу я,

[pos:327] 325 С большим пришедши числом, и хуже тогда ему будет".

[pos:328] Так он сказал и послал их, напутствуя строгою речью.

[pos:329] Молча оба пошли вдоль всегда беспокойного моря.

[pos:330] В стан мирмидонцев пришли, к кораблям, и нашли Ахиллеса,

[pos:331] Пред кораблем чернобоким и ставкой своею сидевшим.

[pos:332] 330 Их увидав пред собою, не радость Пелид обнаружил.

[pos:333] Оба смутились они и, стыдясь Ахиллеса, стояли,

[pos:334] Не обращаясь с вопросом к нему и не молвя ни слова.

[pos:335] Их в своем сердце он понял и к посланным так обратился:

[pos:336] "Радуйтесь, други глашатаи, вестники Зевса и смертных!

[pos:337] 335 Ближе идите: Атрид, а не вы предо мною виновны.

[pos:338] Он вас сюда посылает за девой прекрасноланитной.

[pos:339] Богорожденный Патрокл, пойди приведи Брисеиду,

[pos:340] Дай увести. Но да будут свидетели оба они же

[pos:341] Перед лицом всеблаженных богов и людей земнородных

[pos:342] 340 И пред самим бессердечным царем, если некогда снова

[pos:343] Надобность будет во мне, чтоб от смерти избавить позорной

[pos:344] Прочих ахейцев! Безумствует он в погубительных мыслях,

[pos:345] "Прежде" и "после" связать не умеет, не может придумать,

[pos:346] Как, пред судами своими сражаясь, спастися ахейцам".

[pos:347] 345 Так он сказал. И Патрокл дорогого послушался друга.

[pos:348] Вывел из ставки Пелида прекрасную он Брисеиду,

[pos:349] Отдал послам, и они к кораблям удалились ахейским.

[pos:350] С ними пошла поневоле и женщина. Тотчас покинул,

[pos:351] Весь в слезах, друзей Ахиллес и, от всех в отдаленьи,

[pos:352] 350 Сел близ седого прибоя. Смотря в винночерное море,

[pos:353] Руки вперед протянул и к матери милой взмолился:

[pos:354] "Мать моя! Так как на свет родила ты меня кратковечным,

[pos:355] Чести не должен ли был даровать мне высокогремящий

[pos:356] Зевс Олимпиец? Теперь же и малой меня он лишает.

[pos:357] 355 Злую обиду широкодержавный Атрид Агамемнон

[pos:358] Мне причинил: отобрал у меня и присвоил награду".

[pos:359] Так он в слезах говорил. И владычица мать услыхала,

[pos:360] Сидя в морской глубине у родителя старца Нерея.

[pos:361] Быстро из моря седого, как легкое облако, выйдя,

[pos:362] 360 Села близ милого сына она, проливавшего слезы,

[pos:363] Нежно ласкала рукой, называла и так говорила:

[pos:364] "Что ты, дитя мое, плачешь? Какая печаль посетила

[pos:365] Сердце твое? Не скрывай, расскажи, чтобы знали мы оба!"

[pos:366] Матери, тяжко вздыхая, сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:367] 365 "Знаешь сама. Для чего тебе, знающей все, говорить мне?

[pos:368] Мы на священную Фиву, Гетиона город, ходили

[pos:369] И разгромили его, и добычу представили в стан наш.

[pos:370] Все хорошо меж собой ахейцев сыны поделили.

[pos:371] Дочь прекрасную Хриса они Агамемнону дали.

[pos:372] 370 Хрис, священнослужитель без промаху бьющего Феба,

[pos:373] К быстрым пришел кораблям меднолатных ахейцев, желая

[pos:374] Пленную вызволить дочь, заплативши бесчисленный выкуп.

[pos:375] Шел, на жезле золотом повязку неся Аполлона,

[pos:376] И обратился с горячей мольбою к собранью ахейцев,

[pos:377] 375 Больше всего же к обоим Атридам, строителям ратей.

[pos:378] Все изъявили ахейцы согласие криком всеобщим

[pos:379] Честь жрецу оказать и принять блистательный выкуп.

[pos:380] Лишь Агамемнону было не по сердцу это решенье.

[pos:381] Нехорошо жреца он прогнал оскорбительным словом.

[pos:382] 380 В гневе старец обратно пошел. Аполлон дальновержец

[pos:383] Принял молитву его, ибо очень он мил Аполлону.

[pos:384] Злая стрельба началась по ахейцам. Густыми толпами

[pos:385] Воины гибли. Повсюду носилися божий стрелы

[pos:386] С края на край по широкому стану. Тогда прорицатель,

[pos:387] 385 Знающий точно глагол Стреловержца, его нам поведал.

[pos:388] Первым я подал совет преклонить к милосердию бога.

[pos:389] Злоба Атрида взяла. Немедленно с места поднявшись,

[pos:390] Стал мне словами грозить. И угрозы свои он исполнил!

[pos:391] В Хрису ахейцы везут быстроглазую девушку эту

[pos:392] 390 В быстром своем корабле и дары посылают владыке.

[pos:393] В ставку ж мою приходили недавно послы от Атрида

[pos:394] И увели Брисеиду, мне данную общим решеньем.

[pos:395] Если только ты можешь, вступись за отважного сына!

[pos:396] К Зевсу пойди на Олимп, умоли его, если услугу

[pos:397] 395 Сердцу его оказала ты в чем-либо словом иль делом.

[pos:398] Часто ребенком в чертогах отца приходилось мне слышать,

[pos:399] Как ты хвалилась, что только тобою одной из бессмертных

[pos:400] Зевс чернооблачный был охранен от беды и позора

[pos:401] В день, как его олимпийцы другие сковать собирались, -

[pos:402] 400 Гера, с ней Посейдон и дева Паллада-Афина.

[pos:403] Ты же, богиня, пришла и от уз избавила Зевса,

[pos:404] Быстро призвав на Олимп многохолмный сторукого в помощь;

[pos:405] Имя ему Бриарей у богов, у людей же - Эгеон.

[pos:406] Силою страшной своею он даже отца превосходит.

[pos:407] 405 Возле Крониона сел он в сознании радостном силы,

[pos:408] Боги в ужас пришли и сковывать Зевса не стали.

[pos:409] Это напомни ему и моли, обнимая колени.

[pos:410] Не пожелает ли он подать свою помощь троянцам

[pos:411] И, избивая ахейцев, прогнать их до самого моря

[pos:412] 410 И до судов, чтоб царя своего распознали ахейцы,

[pos:413] Чтобы узнал и широкодержавный Атрид Агамемнон,

[pos:414] Как погрешил он, ахейца храбрейшего так обесчестив!"

[pos:415] Слезы из глаз проливая, ему отвечала Фетида:

[pos:416] Горе мне, сын мой! Зачем для страданий тебя родила я?

[pos:417] 415 Если бы ты пред судами, без слез, в безопасности полной

[pos:418] Мог оставаться! Недолог твой век, и конец его близок!

[pos:419] Нынче ты вместе и всех кратковечней, и всех злополучней.

[pos:420] Не на веселую долю, дитя, тебя родила я в чертогах!

[pos:421] На многоснежный Олимп я отправлюсь, метателю молний

[pos:422] 420 Все расскажу, и, быть может, его убедить мне удастся.

[pos:423] Ты же теперь оставайся пока при судах быстроходных,

[pos:424] Гнев на ахейцев питай, и от битв удержись совершенно.

[pos:425] Зевс к Океану вчера к беспорочным на пир эфиопам

[pos:426] Отбыл, а следом все вместе другие бессмертные боги.

[pos:427] 425 Но на двенадцатый день на Олимп он опять возвратится.

[pos:428] К меднопорожным палатам Кронида тогда я отправлюсь

[pos:429] И, до его прикоснувшись колен, умолить постараюсь".

[pos:430] Так сказав, отошла, Ахиллеса оставив на месте

[pos:431] С сердцем, исполненным гнева за женщину с поясом пышным,

[pos:432] 430 Взятую силой и против желанья ее. Одиссей же

[pos:433] Хрисы достиг и святую с собою привез гекатомбу.

[pos:434] В гавань глубокую Хрисы войдя, спустили ахейцы

[pos:435] Вмиг паруса и, свернув их, в черный корабль уложили.

[pos:436] Мачту к гнезду притянули, поспешно спустив на канатах,

[pos:437] 435 Сели за весла и к пристани судно свое подогнали.

[pos:438] Выбросив якорный камень, причальный канат укрепили,

[pos:439] Вышли на берег крутой, многошумным кипящий прибоем,

[pos:440] И гекатомбу с судна Дальновержцу свели Аполлону.

[pos:441] Вслед сошла и дочь жреца на берег родимый.

[pos:442] 440 Деву тогда, к алтарю подведя, Одиссей многоумный

[pos:443] В руки отцу передал и такое сказал ему слово:

[pos:444] "Хрис! Повелитель мужей Агамемнон меня присылает

[pos:445] Дочь тебе возвратить и священную здесь гекатомбу

[pos:446] Фебу принесть за данайцев, чтоб милостив был к нам владыка,

[pos:447] 445 В гневе великом наславший на нас многостонные беды".

[pos:448] Так он сказал и вручил Хрисеиду. И, радуясь, принял

[pos:449] Дочь дорогую отец. Между тем гекатомбную жертву

[pos:450] Быстро вокруг алтаря разместили ахейцы в порядке,

[pos:451] Руки умыли и зерна ячменные подняли кверху.

[pos:452] 450 Жрец между ними с руками воздетыми громко молился:

[pos:453] "Слух преклони, сребролукий, о ты, что стоишь на защите

[pos:454] Хрисы и Киллы священной и мощно царишь в Тенедосе!

[pos:455] Ты на молитву мою благосклонно на-днях отозвался

[pos:456] И возвеличил меня, поразивши ахейцев бедою.

[pos:457] 455 Так же и ныне молю: на мое отзовися желанье

[pos:458] И отврати от данайцев теперь же позорную гибель!"

[pos:459] Так говорил он, молясь. И его Дальновержец услышал.

[pos:460] Стали ахейцы молиться, осыпали зернами жертвы,

[pos:461] Шеи им подняли вверх, закололи и кожи содрали,

[pos:462] 460 Вырезав бедра затем, обрезанным жиром в два слоя

[pos:463] Их обернули и мяса кусочки на них положили.

[pos:464] Сжег их старик на дровах, багряным вином окропляя.

[pos:465] Юноши, около стоя, в руках пятизубцы держали.

[pos:466] Бедра предавши огню и отведавши потрохов жертвы,

[pos:467] 465 Прочее всё, на куски разделив, вертелами проткнули,

[pos:468] Сжарили их на огне осторожно и с вертелов сняли.

[pos:469] Кончив работу, они приступили к богатому пиру.

[pos:470] Все пировали, и не было в равном пиру обделенных.

[pos:471] После того, как питьем и едой утолили желанье,

[pos:472] 470 Юноши, вливши в кратеры напиток до самого верху,

[pos:473] Всем по кубкам разлили, свершив перед тем возлиянье.

[pos:474] Пеньем весь день ублажали ахейские юноши бога.

[pos:475] В честь Аполлона пэан прекрасный они распевали,

[pos:476] Славя его, Дальновержца. И он веселился, внимая.

[pos:477] 475 После того же, как солнце зашло и сумрак спустился,

[pos:478] Спать улеглися ахейцы вблизи корабельных причалов.

[pos:479] Но лишь взошла розоперстая, рано рожденная Эос,

[pos:480] В путь они двинулись снова к пространному стану ахейцев.

[pos:481] Ветер попутный ахейцам послал Аполлон Дальновержец.

[pos:482] 480 Белые вверх паруса они подняли, мачту поставив,

[pos:483] Парус срединный надулся от ветра, и ярко вскипели

[pos:484] Воды пурпурного моря под носом идущего судна;

[pos:485] Быстро бежало оно, свой путь по волнам совершая.

[pos:486] После того, как достигли пространного стана ахейцев,

[pos:487] 485 Черное судно они далеко оттащили на сушу

[pos:488] И над песком на высоких подпорках его укрепили.

[pos:489] Сами же все разошлись по своим кораблям и по стану.

[pos:490] Он же враждою кипел, при судах оставаяся быстрых, -

[pos:491] Богорожденный Пелид, герой Ахиллес быстроногий;

[pos:492] 490 Не посещал он собраний, мужей покрывающих славой,

[pos:493] И не участвовал в грозных сраженьях. Терзаяся сердцем,

[pos:494] Праздно сидел, но томился по воинским кликам и битвам.

[pos:495] Срок между тем миновал, и с зарею двенадцатой снова

[pos:496] Вечно живущие боги к себе на Олимп возвратились

[pos:497] 495 Вместе все; во главе их Кронид. Не забыла наказов

[pos:498] Сына Фетида. Поднявшись из волн многошумного моря,

[pos:499] С ранним туманом взошла на Олимп и великое небо.

[pos:500] Там Громовержца сидящим нашла одиноко, без прочих,

[pos:501] На высочайшей вершине горы многоглавой Олимпа.

[pos:502] 500 Села пред Зевсом владыкой, колени его охватила

[pos:503] Левой рукой, а правой его подбородка коснулась

[pos:504] И начала говорить, умоляя Крониона-Зевса:

[pos:505] "Зевс, наш отец! Если в прошлом когда оказала услугу

[pos:506] Я тебе словом иль делом, исполни мое мне желанье:

[pos:507] 505 Сына почти моего, - кратковечнее всех остальных он.

[pos:508] Ныне обидел его повелитель мужей Агамемнон:

[pos:509] Отнял награду и сам, отобравши, добычей владеет.

[pos:510] Так отомсти же за сына, премудрый Зевес олимпийский!

[pos:511] Войску троянцев даруй одоленье, покуда ахейцы

[pos:512] 510 Сына почтить не придут и почета ему не умножат".

[pos:513] Так говорила. И ей ничего не ответил Кронион.

[pos:514] Долго сидел он безмолвно. Фетида же, как охватила,

[pos:515] Так и держала колени его и взмолилася снова:

[pos:516] "Дай непреложный обет, головою кивни в подтвержденье

[pos:517] 515 Иль откажи; ты ведь страха не знаешь; скажи, чтобы ясно

[pos:518] Я увидала, как мало мне чести меж всеми богами".

[pos:519] Ей с большим раздраженьем сказал облаков собиратель:

[pos:520] "Дело плохое! Меня принуждаешь ты ссору затеять

[pos:521] С Герою. Станет она раздражать меня бранною речью.

[pos:522] 520 Вечно она средь богов уж и так на меня нападает

[pos:523] И говорит, что в боях помогать я стараюсь троянцам.

[pos:524] Но удалися теперь, чтоб тебя не заметила Гера.

[pos:525] Сам ко всему приложу я заботу, пока не исполню.

[pos:526] Вот, головой я кивну, чтоб была ты уверена твердо.

[pos:527] 525 Это - крепчайший залог меж богов нерушимости слова,

[pos:528] Данного мной: невозвратно то слово, вовек непреложно

[pos:529] И не свершиться не может, когда головою кивну я".

[pos:530] Молвил Кронион и иссиня-черными двинул бровями;

[pos:531] Волны нетленных волос с головы Громовержца бессмертной

[pos:532] 530 На плечи пали его. И Олимп всколебался великий.

[pos:533] Так порешив, они оба друг с другом расстались. Фетида

[pos:534] Ринулась в бездну морскую с блестящих вершин олимпийских,

[pos:535] Зевс же направился в дом свой. Все боги немедля с седалищ

[pos:536] Встали навстречу отцу; не посмел ни один из бессмертных

[pos:537] 535 Сидя входящего встретить, но на ноги все поднялися.

[pos:538] Там он в кресло уселся свое. Белорукая Гера

[pos:539] Все поняла, увидавши, как он совещался о чем-то

[pos:540] С дочерью старца морского, серебряноногой Фетидой.

[pos:541] Тотчас с язвительной речью она обратилася к Зевсу:

[pos:542] 540 "Кто там опять из богов совещался с тобою, коварный?

[pos:543] Очень ты любишь один, избегая общенья со мною,

[pos:544] Тайно решенья свои принимать. Никогда не посмел ты

[pos:545] Прямо, от сердца, хоть слово сказать мне о том, что задумал".

[pos:546] Гере на это ответил отец и бессмертных и смертных:

[pos:547] 545 "Гера! Решенья мои не всегда ты надейся услышать.

[pos:548] Тяжки, поверь мне, они тебе будут, хоть ты и жена мне.

[pos:549] То, что услышать возможно, никто никогда не узнает

[pos:550] Раньше тебя - ни из вечных богов, ни из смертнорожденных.

[pos:551] Те же решенья, что я без богов пожелаю обдумать,

[pos:552] 550 Не добивайся разведать и ты, и расспросов не делай".

[pos:553] После того отвечала ему волоокая Гера:

[pos:554] "Что за слова, жесточайший Кронид, ты ко мне обращаешь?

[pos:555] Разве тебе я расспросами так уж когда докучаю?

[pos:556] Можешь себе преспокойно решать, что только захочешь.

[pos:557] 555 Нынче ж я страшно боюсь, что окажешься ты проведенным

[pos:558] Дочерью старца морского, серебряноногой Фетидой.

[pos:559] Утром сидела с тобою она, обнимала колени;

[pos:560] Ей ты, наверно, кивком подтвердил, что почтишь Ахиллеса,

[pos:561] И обещался немало мужей погубить пред судами".

[pos:562] 560 Гере на это ответил Зевес, собирающий тучи:

[pos:563] "Гера, дивлюсь я тебе! Все заметишь ты, все ты узнаешь!

[pos:564] Этим, однако, достичь ничего ты не сможешь, а только

[pos:565] Больше меня оттолкнешь. И хуже придется тебе же.

[pos:566] Если я так поступаю, то, значит, мне это угодно!

[pos:567] 565 Лучше сиди и молчи, и тому, что скажу, повинуйся.

[pos:568] Все божества, сколько есть на Олимпе, тебе не помогут,

[pos:569] Если я, встав, наложу на тебя необорные руки".

[pos:570] Молвил. И страх овладел волоокой владычицей Герой.

[pos:571] Молча сидела она, смирив свое милое сердце.

[pos:572] 570 В негодованьи молчали другие небесные боги.

[pos:573] Славный же мастер Гефест с такой обратился к ним речью.

[pos:574] Мать успокоить хотелось ему, белорукую Геру.

[pos:575] "Горестны будут такие дела и совсем нетерпимы,

[pos:576] Если вы оба начнете вражду меж собой из-за смертных,

[pos:577] 575 Шумную ссору подняв пред богами! Какая же будет

[pos:578] Радость от светлого пира, когда торжествует худое!

[pos:579] Мать, я тебя убеждаю, хоть ты и сама понимаешь, -

[pos:580] Сделай приятное Зевсу родителю, чтобы опять он

[pos:581] Не раздражился и нам не смутил бы прекрасного пира.

[pos:582] 580 Стоит ему захотеть, - и мгновенно Кронид молневержец

[pos:583] Выбьет всех из седалищ: намного ведь нас он сильнее.

[pos:584] Мягкими, мать, постарайся его успокоить словами.

[pos:585] Милостив станет тотчас после этого к нам Олимпиец".

[pos:586] Так он сказал и, поднявшись с сидения, кубок двуручный

[pos:587] 585 Подал матери милой и вновь обратился к ней с речью:

[pos:588] "Мать моя, духом сдержись и терпи, как бы ни было горько,

[pos:589] Чтобы тебя, дорогую мою, под ударами Зевса

[pos:590] Я не увидел. Тогда не смогу я, хотя б и крушился,

[pos:591] Помощь тебе оказать: Олимпийцу противиться трудно!

[pos:592] 590 Он уж однажды меня, когда я вмешаться пытался,

[pos:593] За ногу крепко схватил и с небесного бросил порога.

[pos:594] Несся стремглав я весь день и тогда лишь, когда заходило

[pos:595] Солнце, на Лемнос упал; чуть-чуть только духу осталось.

[pos:596] Там уж меня подобрали немедля синтийские мужи".

[pos:597] 595 Так сказал. Улыбнулась в ответ белорукая Гера

[pos:598] И приняла, улыбнувшись, наполненный кубок от сына.

[pos:599] Начал потом наполнять он и чаши у прочих бессмертных,

[pos:600] Справа подряд, из кратера им сладостный черпая нектар.

[pos:601] Неумолкающий подняли смех блаженные боги,

[pos:602] 600 Глядя, как по дому с кубком Гефест, задыхаясь, метался.

[pos:603] Так целый день напролет до зашествия солнца в весельи

[pos:604] Все пировали, и не было в равном пиру обделенных.

[pos:605] Дух услаждали они несравненной формингою Феба,

[pos:606] Пением Муз, голосами прекрасными певших посменно.

[pos:607] 605 После того же, как солнца сияющий свет закатился,

[pos:608] Спать бессмертные боги отправились, - в дом к себе каждый,

[pos:609] В те места, где Гефест, знаменитый хромец обеногий,

[pos:610] Им построил дома с великим умом и искусством.

[pos:611] А молневержец Зевес к постели пошел, на которой

[pos:612] 610 Спал обычно, когда к нему сладостный сон ниспускался.

[pos:613] Там он, взошедши, почил, и при нем златотронная Гера.

[pos:614] ПЕСНЬ ВТОРАЯ

[pos:615] СОН. ИСПЫТАНИЕ. БЕОТИЯ, ИЛИ ПЕРЕЧЕНЬ КОРАБЛЕЙ

[pos:616] Прочие боги Олимпа и коннодоспешные мужи

[pos:617] Спали всю ночь; не владел лишь Кронионом сон благодатный.

[pos:618] Думал все время он в сердце о том, как ему Ахиллесу

[pos:619] Почесть воздать и побольше ахейцев сгубить пред судами.

[pos:620] 5 Вот наилучшим какое ему показалось решенье:

[pos:621] Сон Обманный послать Агамемнону, сыну Атрея.

[pos:622] Кликнул Кронион его и слова окрыленные молвил:

[pos:623] "Сон Обманный! Отправься к судам быстролетным ахейцев,

[pos:624] В ставку неслышно войди к Агамемнону, сыну Атрея,

[pos:625] 10 И передай ему точно все то, что тебе поручаю.

[pos:626] Длинноволосых ахейцев вели ему с полным стараньем

[pos:627] К бою готовить; скажи - он теперь наконец овладеет

[pos:628] Широкоуличной Троей; об этом уж нет разногласий

[pos:629] Между бессмертных, Олимп населяющих; всех преклонила

[pos:630] 15 Гера своею мольбой. Над троянцами носится гибель".

[pos:631] Так он сказал. И отправился Сон, повеленье услышав.

[pos:632] Быстрым полетом достигнул ахейских судов быстроходных

[pos:633] И к Агамемнону, сыну Атрея, направился. В ставке

[pos:634] Спал он, вокруг же него амвросический сон разливался.

[pos:635] 20 Стал у него в головах, уподобившись сыну Нелея

[pos:636] Нестору, более всех Агамемноном чтимому старцу.

[pos:637] Образ принявши такой, божественный Сон ему молвил:

[pos:638] "Сын укротителя коней, Атрея отважного, спишь ты!

[pos:639] Ночи во сне проводить подобает ли мужу совета?

[pos:640] 25 Судьбы народа - в тебе, и подумать бы надо о многом.

[pos:641] Слушай меня поскорее, к тебе от Зевеса я вестник.

[pos:642] Даже вдали о тебе он печется и сердцем болеет.

[pos:643] Длинноволосых ахейцев велит он тебе со стараньем

[pos:644] К бою готовить. Узнай: ты теперь наконец овладеешь

[pos:645] 30 Широкоуличной Троей; об этом уж нет разногласий

[pos:646] Между бессмертных, Олимп населяющих; всех умолила

[pos:647] Гера. Нависла уже над троянцами гибель от Зевса.

[pos:648] Все это в сердце своем удержи; берегись, чтоб забвенье

[pos:649] Не овладело тобою, лишь сладостный сон удалится!"

[pos:650] 35 Так он сказал и пропал, и оставил Атреева сына

[pos:651] В думах приятных о том, чему не дано было сбыться:

[pos:652] Думал, что в этот же день завоюет он город Приама.

[pos:653] Глупый! Не знал он, какие дела замышляет Кронион:

[pos:654] Снова страданья и стоны в ужасных побоищах новых

[pos:655] 40 Зевс собирался обрушить на Трои сынов и данайцев.

[pos:656] Сон отлетел. Но еще разливался божественный голос

[pos:657] В воздухе. Сел Агамемнон и в мягкий хитон облачился,

[pos:658] Новый, прекрасный, и поверху плащ свой широкий набросил;

[pos:659] После к могучим ногам подошвы, прекрасные видом,

[pos:660] 45 Прочно приладил и меч среброгвоздный накинул на плечи.

[pos:661] Взял и родительский скипетр, износа не знающий, в руки.

[pos:662] По корабельному стану пошел он со скипетром этим.

[pos:663] Эос богиня меж тем на великий Олимп восходила,

[pos:664] Свет возвещая владыке Зевесу и прочим бессмертным.

[pos:665] 50 Вестникам звонкоголосым тогда приказал Агамемнон

[pos:666] Длинноволосых ахейцев немедля созвать на собранье.

[pos:667] Вестники с кличем пошли. Ахейцы сбиралися быстро.

[pos:668] Раньше того перед судном владыки пилосцев Нелида

[pos:669] Высокодушных старейшин Атрид усадил для совета.

[pos:670] 55 Всех их созвав, обратился он к ним с предложеньем разумным

[pos:671] "Нынче, друзья дорогие, божественный Сон мне явился

[pos:672] Средь амвросической ночи. Всех больше Нелееву сыну

[pos:673] Нестору видом, и ростом, и свойствами был он подобен.

[pos:674] Стал у меня в головах и такое мне слово промолвил:

[pos:675] 60 "Сын укротителя коней, Атрея отважного, спишь ты?

[pos:676] Ночи во сне проводить подобает ли мужу совета?

[pos:677] Судьбы народа - в тебе, и подумать бы надо о многом.

[pos:678] Слушай меня поскорее, к тебе от Зевеса я вестник.

[pos:679] Даже вдали о тебе он печется и сердцем болеет.

[pos:680] 65 Длинноволосых ахейцев велит он тебе со стараньем

[pos:681] К бою готовить. Узнай: ты теперь наконец овладеешь

[pos:682] Широкоуличной Троей. Об этом уж нет разногласий

[pos:683] Между бессмертных, Олимп населяющих. Всех умолила

[pos:684] Гера. Нависла уже над троянцами гибель от Зевса.

[pos:685] 70 Все это в сердце своем удержи". И, сказав, улетел он.

[pos:686] Сон меня сладкий оставил немедленно следом за этим.

[pos:687] Как возбудить нам ахейцев на битву? Давайте обсудим.

[pos:688] Я, по обычаю, всех испытаю сначала словами

[pos:689] И предложу им отсюда бежать на судах многовеслых.

[pos:690] 75 Вы же их каждый с своей стороны убеждайте остаться".

[pos:691] Так произнес он и сел. И тогда поднялся пред собраньем

[pos:692] Нестор, который народом песчаного Пилоса правил.

[pos:693] Добрых намерений полный, взял слово и стал говорить он:

[pos:694] "О дорогие! Вожди и советники храбрых ахейцев!

[pos:695] 80 Если б другой аргивянин о сне рассказал нам подобном,

[pos:696] Сон за обман мы сочли б и значенья ему не придали б.

[pos:697] Видел же тот, кто по праву гордится, что первый меж нами.

[pos:698] Медлить не станем, пойдем побуждать на сраженье ахейцев."

[pos:699] Так он окончил и первым покинул собранье старейшин.

[pos:700] 85 Все скиптроносцы-цари поднялись, согласившись с Атридом,

[pos:701] Пастырем мудрым народов. Меж тем племена собирались.

[pos:702] Так же, как пчелы, из горных пещер вылетая роями,

[pos:703] Без перерыва несутся, - за кучею новая куча, -

[pos:704] Гроздьями лоз виноградных над вешними вьются цветами,

[pos:705] 90 Эти гурьбою сюда, а другие туда пролетают.

[pos:706] Так племена без числа от своих кораблей и становий

[pos:707] Двигались густо толпами вдоль берега бухты глубокой

[pos:708] К месту собранья народа; Молва между ними пылала,

[pos:709] Вестница Зевса, итти побуждая. Они собирались.

[pos:710] 95 Бурно кипело собранье. Земля под садившимся людом

[pos:711] Тяжко стонала. Стоял несмолкающий шум. Надрывались

[pos:712] Девять глашатаев криком неистовым, всех убеждая

[pos:713] Шум прекратить и послушать царей, воскормлённых Зевесом.

[pos:714] Только с трудом, наконец, по местам все народы уселись

[pos:715] 100 И перестали кричать. И тогда поднялся Агамемнон,

[pos:716] Скипетр держа, над которым Гефест утомился, работав.

[pos:717] Дал этот скипетр Гефест властелину Крониону-Зевсу,

[pos:718] Зевс после этого дал Вожатаю Аргоубийце,

[pos:719] Аргоубийца Гермес - укротителю коней Пелопсу,

[pos:720] 105 Конник Пелопс его дал властелину народов Атрею,

[pos:721] Этот при смерти Фиесту, овцами богатому, отдал,

[pos:722] Царь же Фиест Агамемнону дал, чтоб, нося этот скипетр,

[pos:723] Многими он островами и Аргосом целым владел бы.

[pos:724] Царь, на него опершись, обратился к собранию с речью:

[pos:725] 110 "О, дорогие герои данайцы, о, слуги Ареса!

[pos:726] Зевс молневержец меня в тяжелейшие бедствия впутал:

[pos:727] Скрытный, сначала он мне обещал и кивнул в подтвержденье,

[pos:728] Что возвращусь я, разрушив высокотвердынную Трою.

[pos:729] Нынче ж на злой он решился обман и велит мне обратно

[pos:730] 115 В Аргос бесславно бежать, погубивши так много народу!

[pos:731] Этого вдруг захотелось теперь многомощному Зевсу;

[pos:732] Много могучих твердынь городских уж разрушил Кронион,

[pos:733] Много разрушит еще: без конца велика его сила.

[pos:734] Было бы стыдно для наших и самых далеких потомков

[pos:735] 120 Знать, что такой многолюдный и храбрый народ, как ахейский,

[pos:736] Попусту самой бесплодной войной воевал, и сражался

[pos:737] С меньшею ратью врагов, и конца той войны не увидел!

[pos:738] Если бы вдруг пожелали ахейский народ и троянский,

[pos:739] Клятвою мир утвердивши, подвергнуться оба подсчету,

[pos:740] 125 Если бы все, сколько есть, собралися туземцы-троянцы,

[pos:741] Мы же, ахейский народ, разделивши себя на десятки,

[pos:742] Взяли б троянца на каждый десяток вино разливать нам, -

[pos:743] Без виночерпиев много десятков у нас бы осталось:

[pos:744] Вот, говорю я, насколько ахейцы числом превосходят

[pos:745] 130 В городе этом живущих троян. Но союзники Трои -

[pos:746] В городе с ними, из многих краев копьеборцы; они-то

[pos:747] Все нарушают расчеты мои, не дают мне разрушить,

[pos:748] Как ни желаю душой, Илион хорошо населенный.

[pos:749] Девять уж лет пробежало великого Зевса-Кронида.

[pos:750] 135 Бревна на наших судах изгнивают, канаты истлели.

[pos:751] Дома сидят наши жены и малые дети-младенцы,

[pos:752] Нас поджидая напрасно; а мы безнадежно здесь медлим,

[pos:753] Делу не видя конца, для которого шли к Илиону.

[pos:754] Ну, так давайте же, выполним то, что сейчас вам скажу я:

[pos:755] 140 В милую землю родную бежим с кораблями немедля!

[pos:756] Широкоуличной Трои нам взять никогда не удастся!"

[pos:757] Так он сказал и в груди взволновал у собравшихся множеств

[pos:758] Сердце у всех, кто его на совете старейшин не слышал.

[pos:759] Встал, всколебался народ, как огромные волны морские

[pos:760] 145 Понта Икарского: бурно они закипают от ветров

[pos:761] Евра и Нота, из зевсовых туч налетевших на море;

[pos:762] Или подобно тому, как Зефир над высокою нивой,

[pos:763] Яро бушуя, волнует ее, наклоняя колосья, -

[pos:764] Так взволновалось собранье ахейцев. С неистовым криком

[pos:765] 150 Кинулись все к кораблям. Под ногами бегущих вздымалась

[pos:766] Тучами пыль. Приказанья давали друг другу хвататься

[pos:767] За корабли поскорей и тащить их в широкое море.

[pos:768] Чистили спешно канавы. До неба вздымалися крики

[pos:769] Рвущихся ехать домой. У судов выбивали подпорки.

[pos:770] 155 Так бы, судьбе вопреки, и вернулись домой аргивяне,

[pos:771] Если бы Гера Афине такого не молвила слова:

[pos:772] "Плохи дела, Эгиоха-Зевеса дитя, Атритона!

[pos:773] Да неужели и впрямь побегут аргивяне отсюда

[pos:774] В милую землю отцов по хребту широчайшему моря,

[pos:775] 160 На похвальбу и Приаму, и прочим троянцам оставив

[pos:776] В городе этом Елену аргивскую, ради которой

[pos:777] Столько ахейцев погибло далеко от родины милой?

[pos:778] Мчись поскорее к народу ахейцев медянодоспешных,

[pos:779] Мягкою речью своею удерживай каждого мужа,

[pos:780] 165 Чтобы не стаскивал в море судов обоюдовесельных".

[pos:781] И совоокая ей не была непослушна Афина.

[pos:782] Ринулась тотчас богиня с высоких вершин олимпийских

[pos:783] На землю, скоро достигла ахейских судов быстролетных;

[pos:784] Там Одиссея нашла, по разумности равного Зевсу.

[pos:785] 170 Молча стоял он пред черным своим кораблем многовеслым,

[pos:786] Не прикасаясь к нему, опечаленный сердцем и духом.

[pos:787] Так обратилась к нему, совоокая дева Афина:

[pos:788] "Богорожденный герой Лаэртид, Одиссей многохитрый!

[pos:789] Да неужели и впрямь вы отсюда домой побежите,

[pos:790] 175 Все побросавшись стремглав в корабли многовеслые ваши,

[pos:791] На похвальбу и Приаму, и прочим троянцам оставив

[pos:792] В городе этом Елену аргивскую, ради которой

[pos:793] Столько ахейцев погибло далеко от родины милой?

[pos:794] К меднодоспешным ахейцам тотчас же идти не медли!

[pos:795] 180 Мягкою речью своею удерживай каждого мужа,

[pos:796] Чтоб не стаскивал в море судов обоюдовесельных".

[pos:797] Так говорила. И громкий он голос богини услышал.

[pos:798] Бросился быстро бежать, откинувши плащ. И, спешивший

[pos:799] Следом, его подобрал Еврибат, итакийский глашатай.

[pos:800] 185 Сам же он, встретясь в пути с Агамемноном, сыном Атрея,

[pos:801] Скипетр принял отцовский его, не знавший износа,

[pos:802] И к быстролетным судам меднолатных ахейцев пошел с ним.

[pos:803] Если встречал по дороге царя или знатного мужа,

[pos:804] Встав перед ним, удержать его мягкою речью старался:

[pos:805] 190 "Что приключилось с тобой? Не тебе бы, как трусу, пугаться!

[pos:806] Сядь же на место и сам, усади и других из народа.

[pos:807] Что на уме у Атрида, сказать ты наверно не можешь.

[pos:808] Вас он сейчас испытует и скоро, пожалуй, накажет.

[pos:809] Что он сказал на совете старейшин, не все мы слыхали.

[pos:810] 195 Как бы с сынами ахейцев Атрид не расправился в гневе!

[pos:811] Гнев же не легок царя, питомца владыки Кронида,

[pos:812] Почесть от Зевса ему, промыслителем Зевсом любим он".

[pos:813] Если же видел, что кто из народа кричит, то, набросясь,

[pos:814] Скиптром его избивал и ругал оскорбительной речью:

[pos:815] 200 "Смолкни, несчастный! Садись-ка и слушай, что скажут другие,

[pos:816] Те, что получше тебя! Не воинствен ты сам, малосилен,

[pos:817] И не имел никогда ни в войне, ни в совете значенья.

[pos:818] Царствовать все сообща никогда мы, ахейцы, не будем.

[pos:819] Нет в многовластии блага, да будет единый властитель,

[pos:820] 205 Царь лишь единый, которому сын хитроумного Крона

[pos:821] Скипетр дал и законы, чтоб царствовал он над другими".

[pos:822] Так он по стану ходил, отдавая повсюду приказы.

[pos:823] Хлынул обратно народ от судов и становий на площадь

[pos:824] С шумом, подобным такому, с каким ударяются волны

[pos:825] 210 Вечно шумящего моря о берег высокоскалистый.

[pos:826] Вскоре уселися все и остались сидеть на сиденьях.

[pos:827] Яро шумел лишь Ферсит, совершенно в речах безудержный;

[pos:828] Много в груди своей знал он речей неприличных и дерзких,

[pos:829] Попусту рад был всегда нападать на царей непристойно,

[pos:830] 215 Только бы смех у ахейцев нападками этими вызвать.

[pos:831] Самый он был безобразный из всех, кто пришел к Илиону:

[pos:832] Был он косой, хромоногий; сходились горбатые сзади

[pos:833] Плечи на узкой груди; голова у него поднималась

[pos:834] Вверх острием и была только редким усеяна пухом.

[pos:835] 220 Злейший, неистовый враг Одиссея, а также Пелида,

[pos:836] Их поносил он всегда; но теперь на Атрида владыку

[pos:837] С криком пронзительным стал нападать он. Ахейцы и сами

[pos:838] Негодовали в душе и ужасно царем возмущались.

[pos:839] Тот же орал, обращаясь к Атриду с заносчивой речью:

[pos:840] 225 "Чем ты опять недоволен, Атрид, и чего ты желаешь?

[pos:841] Меди полна твоя ставка, и множество в ставке прекрасных

[pos:842] Женщин, - отборнейших пленниц, которых тебе мы, ахейцы,

[pos:843] Первому выбрать даем, когда города разоряем.

[pos:844] Золота ль хочешь еще, чтоб его кто-нибудь из троянских

[pos:845] 230 Конников вынес тебе для выкупа сына, который

[pos:846] Связанным был бы иль мной приведен, иль другим из ахейцев?

[pos:847] Хочешь ли женщины новой, чтоб с ней наслаждаться любовью,

[pos:848] Чтоб и ее для себя удержать? Подходящее ль дело,

[pos:849] Чтоб предводитель ахейских сынов вовлекал их в несчастье?

[pos:850] 235 Слабые, жалкие трусы! Ахеянки вы, не ахейцы!

[pos:851] Едем обратно домой на судах! А ему предоставим

[pos:852] Здесь же добычу свою переваривать. Пусть он увидит,

[pos:853] Есть ли какая-нибудь и от нас ему помощь, иль нету.

[pos:854] Вот он теперь оскорбил Ахиллеса, который гораздо

[pos:855] 240 Лучше его, и присвоил добычу, и ею владеет.

[pos:856] Желчи немного в груди Ахиллеса, он слишком уступчив!

[pos:857] Иначе ты никого, Атрид, обижать уж не смог бы!"

[pos:858] Так говорил, оскорбляя Атрида, владыку народов,

[pos:859] Буйный Ферсит. Но внезапно к нему Одиссей устремился,

[pos:860] 245 Гневно его оглядел, и голосом крикнул суровым:

[pos:861] "Глупый болтун ты, Ферсит, хоть и громко кричишь на собраньях!

[pos:862] Смолкни, не смей здесь один нападать на царей скиптроносных!

[pos:863] Смертного, хуже тебя, полагаю я, нет человека

[pos:864] Между ахейцев, пришедших сюда с сыновьями Атрея!

[pos:865] 250 Брось-ка ты лучше трепать языком про царей на собраньях,

[pos:866] Их поносить всенародно и день сторожить возвращенья!

[pos:867] Знает ли кто достоверно, как дальше дела обернутся,

[pos:868] Счастливо, нет ли домой мы, ахейцев сыны, возвратимся?

[pos:869] Здесь ты сидишь и владыку народов, Атреева сына,

[pos:870] 255 Злобно поносишь за то, что герои-данайцы Атриду

[pos:871] Слишком уж много дают. За это его ты бесчестишь?

[pos:872] Но говорю я тебе, и слова мои сбудутся точно:

[pos:873] Если увижу еще раз, что снова дуришь ты, как нынче, -

[pos:874] Пусть на себе головы одиссеевой плечи не держат,

[pos:875] 260 Пусть я от этого дня не зовуся отцом Телемаха,

[pos:876] Если, схвативши тебя, не сорву с тебя милой одежды,

[pos:877] Плащ и хитон твой и даже, что срам у тебя прикрывает,

[pos:878] А самого не отправлю в слезах к кораблям нашим быстрым,

[pos:879] Выгнав с собранья народного вон и позорно избивши!"

[pos:880] 265 Молвил и скиптром его по спине и плечам он ударил.

[pos:881] Сжался Ферсит, по щекам покатились обильные слезы;

[pos:882] Вздулся кровавый синяк полосой на спине от удара

[pos:883] Скиптра его золотого. И сел он на место в испуге,

[pos:884] Скорчась от боли и, тупо смотря, утирал себе слезы.

[pos:885] 270 Весело все рассмеялись над ним, хоть и были печальны.

[pos:886] Так не один говорил, поглядев на сидящего рядом:

[pos:887] "Право, хоть тысячи доблестных дел Одиссей совершает,

[pos:888] Первый давая хороший совет иль на бой побуждая,

[pos:889] Нынче однако он подвиг свершил изо всех величайший:

[pos:890] 275 Нынче бранчивого он крикуна обуздал красноречье!

[pos:891] Впредь уж наверно навек подстрекать перестанет Ферсита

[pos:892] Дерзкое сердце его на царей оскорбления сыпать!"

[pos:893] Так говорили в толпе. Одиссей, городов разрушитель,

[pos:894] С скиптром в руках поднялся. Совоокая рядом Афина,

[pos:895] 280 Вестника образ принявши, народ призывала к молчанью,

[pos:896] Чтобы и в близких рядах, и в далеких ахейские мужи

[pos:897] Слышали речи его и обдумать могли бы советы.

[pos:898] Добрых намерений полный, взял слово и стал говорить он:

[pos:899] "Царь Агамемнон! Тебе, о владыка, готовят ахейцы

[pos:900] 285 Страшный позор перед всеми людьми, обреченными смерти.

[pos:901] Слово исполнить свое не желают, которое дали,

[pos:902] Конепитательный Аргос для этой войны покидая:

[pos:903] Лишь Илион крепкостенный разрушив, домой воротиться.

[pos:904] Как несмышленые дети, как вдовы, они об одном лишь

[pos:905] 290 Шепчутся горестно, - как бы домой поскорее вернуться.

[pos:906] Трудно, конечно, трудами пресытясь, домой не стремиться;

[pos:907] Даже кто месяц один без жены остается, с досадой

[pos:908] Смотрит на многоскамейный корабль снаряженный, который

[pos:909] Зимние бури и моря волнение в пристани держат.

[pos:910] 295 Нам же девятый уж год исполняется круговоротный,

[pos:911] Как пребываем мы здесь. Не могу обвинять я ахейцев,

[pos:912] Что близ судов крутобоких горюют они. Но позорно

[pos:913] Ждать нам и здесь без конца и домой без победы вернуться.

[pos:914] Нет, потерпите, друзья, подождите немного, чтоб знать нам,

[pos:915] 300 Верно ль гадатель Калхас нам предсказывал, или неверно.

[pos:916] Твердо мы помним его прорицанье, - свидетели все вы, -

[pos:917] Все, кто еще не настигнут свирепыми Керами смерти.

[pos:918] Вскорости после того, как ахейцев суда собираться

[pos:919] Стали в Авлиде, готовя погибель Приаму и Трое,

[pos:920] 305 Мы, окружая родник, на святых алтарях приносили

[pos:921] Вечным богам гекатомбы отборные возле платана,

[pos:922] Из-под которого светлой струею вода вытекала.

[pos:923] Знаменье тут нам явилось великое: с красной спиною

[pos:924] Змей ужасающий, на свет самим изведенный Зевесом,

[pos:925] 310 Из-под алтарных камней появившись, пополз по платану.

[pos:926] Там находились птенцы воробья, несмышленые пташки,

[pos:927] На высочайшем суку, в зеленеющих скрытые листьях,

[pos:928] Восемь числом, а девятая мать, что птенцов породила.

[pos:929] Жалко пищавших птенцов одного за другим поглотил он,

[pos:930] 315 Мать вкруг дракона металась, о милых печалуясь детях.

[pos:931] Вверх он взвился и схватил за крыло горевавшую птичку.

[pos:932] После того, как пожрал он птенцов воробьиных и мать их,

[pos:933] Сделало смысл появленья его божество очевидным:

[pos:934] Сын хитроумного Крона тотчас превратил его в камень.

[pos:935] 320 Все мы, в безмолвии стоя, дивились тому, что случилось:

[pos:936] Вышло на свет ведь при жертве ужасное чудище божье.

[pos:937] Тотчас тогда, прорицая, Калхас обратился к ахейцам:

[pos:938] "Длинноволосых ахейцев сыны, отчего вы молчите?

[pos:939] Знаменьем этим событье являет нам Зевс промыслитель, -

[pos:940] 325 Позднее, с поздним концом, но которого слава не сгинет.

[pos:941] Так же, как этот сожрал и птенцов воробьиных, и мать их, -

[pos:942] Восемь числом, а девятую мать, что птенцов породила, -

[pos:943] Столько же будут годов воевать и ахейцы под Троей,

[pos:944] Широкоуличный город однако возьмут на десятом".

[pos:945] 330 Так говорил он тогда. И теперь исполняется это.

[pos:946] Что ж, остаемся, ахейцы красивопоножные? Будем

[pos:947] Биться, пока не захватим приамовой Трои великой!"

[pos:948] Так говорил он. И громко в ответ аргивяне вскричали.

[pos:949] Страшным откликнулись гулом суда на всеобщие клики.

[pos:950] 335 Речью, им сказанной, всех восхитил Одиссей богоравный.

[pos:951] Встал пред собранием Нестор, наездник геренский, и молвиЛ:

[pos:952] "Горе! Болтаете вы на собраньи, подобно ребятам, -

[pos:953] Глупым ребятам, которых война не заботит нисколько!

[pos:954] Все соглашенья и клятвы, - куда же они подевались ?

[pos:955] 340 Или в огонь полетят и решенья, и замыслы наши,

[pos:956] Чистым вином возлиянья, пожатья, которым мы верим?

[pos:957] Без толку здесь на словах состязаемся мы и не можем

[pos:958] Средства найти никакого, а сколько уж времени здесь мы!

[pos:959] Ты, Агамемнон, в решеньях незыблем теперь, как и прежде, -

[pos:960] 345 Над аргивянами будь же начальником в сечах кровавых.

[pos:961] Те же пускай погибают, - один или два из ахейцев, -

[pos:962] Кто замышляет иное; они ничего не добьются.

[pos:963] Нет, не воротимся в Аргос, доколь не узнаем наверно,

[pos:964] Ложно ль нам дал обещанье Кронид-Эгиох иль не ложно:

[pos:965] 350 Я говорю, что успех предсказал нам сверхмощный Кронион

[pos:966] В самый тот день, как на быстрых своих кораблях отплывали

[pos:967] Рати аргивские, смерть и убийство готовя троянцам:

[pos:968] Молнию справа метнул он и вещее знаменье дал нам.

[pos:969] Пусть же никто из ахейцев домой не спешит воротиться,

[pos:970] 355 Не переспавши в постели с плененной женою троянца,

[pos:971] Не отомстивши врагам за печали и стоны Елены.

[pos:972] Если же кто-либо страшно желает домой воротиться,

[pos:973] Черного пусть своего многовеслого судна коснется,

[pos:974] Чтобы скорей, чем другие, найти себе смерть и погибель!

[pos:975] 360 Думай, владыка, и сам, но внимай и чужому совету;

[pos:976] Слово, какое скажу я, не будет достойно презренья:

[pos:977] На племена подели и на фратрии все наше войско;

[pos:978] Фратрия фратрии пусть помогает и племени - племя;

[pos:979] Если ты сделаешь так, и тебе подчинятся ахейцы,

[pos:980] 365 Скоро узнаешь, какой из вождей и какой из народов

[pos:981] Робок иль доблестен: все меж своими ведь будут сражаться.

[pos:982] Также узнаешь, по воле ль богов не берешь Илиона,

[pos:983] Или по трусости войск и незнанью военного дела".

[pos:984] Нестору так отвечал Агамемнон, владыка народов:

[pos:985] 370 "Старец, разумностью речи ты всех побеждаешь ахейцев!

[pos:986] Если б, о Зевс, наш родитель, и вы, Аполлон и Афина,

[pos:987] Десять таких у меня средь ахейцев советников было, -

[pos:988] Скоро бы город Приама властителя в прах превратился,

[pos:989] Нашими взятый руками и нами дотла разоренный!

[pos:990] 375 Но лишь несчастья одни мне Кронид-Эгиох посылает:

[pos:991] В ссоры ненужные, в злую вражду бесполезную вводит.

[pos:992] Мы из-за девушки пленной сражались с Пелеевым сыном

[pos:993] Словом враждебным, и я раздражаться, на горе мне, начал.

[pos:994] Если ж когда-нибудь с ним помиримся мы, то уж не будет

[pos:995] 380 Больше для гибели Трои отсрочки, - малейшей не будет!

[pos:996] Ну, отправляйтесь обедать, а после завяжем сраженье.

[pos:997] Каждый копье отточи и свой щит огляди хорошенько,

[pos:998] Каждый коням быстролетным задай пообильнее корму

[pos:999] И осмотри колесницу. Все помыслы - только о битве!

[pos:1000] 385 Будем весь день напролет состязаться мы в сече ужасной.

[pos:1001] Отдыха в битве не будет, - ни малого даже не будет!

[pos:1002] Разве что ночи приход дерущихся храбрость разнимет.

[pos:1003] Потом зальется ремень на груди копьеборца, держащий

[pos:1004] Всепокрывающий щит, и рука на копье изнеможет,

[pos:1005] 390 П_о_том покроется конь под своей колесницей блестящей!..

[pos:1006] Если ж замечу кого, кто вдали от сражения хочет

[pos:1007] Близ кораблей крутоносых остаться, - нигде уже после

[pos:1008] В стане ахейском ему от собак и от птиц не укрыться!"

[pos:1009] Так говорил он. И громко в ответ аргивяне вскричали.

[pos:1010] 395 С шумом таким у крутых берегов под порывами Нота

[pos:1011] Бьется волна об утес выступающий; нет ей затишья;

[pos:1012] Гонят ее и туда и сюда всевозможные ветры.

[pos:1013] Встали и двинулись толпы, рассеялись между судами.

[pos:1014] Дым заклубился над станом. Садились ахейцы обедать.

[pos:1015] 400 Каждый другому из вечных богов возносил свою жертву,

[pos:1016] Жарко молясь, чтоб избег он ударов Ареса и смерти.

[pos:1017] В славу сверхмощного Зевса владыка мужей Агамемнон

[pos:1018] Тучного богу быка пятилетнего в жертву зарезал

[pos:1019] И пригласил к себе лучших среди всеахейских старейшин:

[pos:1020] 405 Нестора прежде всего и властителя Идоменея,

[pos:1021] После того двух Аяксов, Тидеева славного сына

[pos:1022] И Одиссея шестым, по разумности равного Зевсу.

[pos:1023] Громкоголосый же царь Менелай и без зова явился:

[pos:1024] Знал хорошо он, как сильно душой его брат озабочен.

[pos:1025] 410 Стали они вкруг быка и ячменные подняли зерна.

[pos:1026] Начал молиться меж ними владыка мужей Агамемнон:

[pos:1027] "Славный, великий Зевес, чернотучный, живущий в эфире!

[pos:1028] Дай, чтобы солнце не скрылось и мрак не спустился на землю

[pos:1029] Прежде, чем в прах я не свергну чертогов владыки Приама,

[pos:1030] 415 Черных от дыма, дверей их огнем не сожгу беспощадным,

[pos:1031] Гектора ж тонкий хитон на груди не пронжу, разорвавши

[pos:1032] Медью его, а вокруг не полягут другие троянцы,

[pos:1033] В пыль головой полетевши и землю кусая зубами!"

[pos:1034] Так говорил он. Но просьбы его не исполнил Кронион:

[pos:1035] 420 Жертву принял, но ахейцам труды без конца увеличил.

[pos:1036] Кончив молитву, герои осыпали зернами жертву,

[pos:1037] Шею закинули вверх, закололи и кожу содрали.

[pos:1038] Вырезав бедра затем, обрезанным жиром в два слоя

[pos:1039] Их обвернули, мясные обрезки на них возложили.

[pos:1040] 425 Бедра сожгли на костре из сухих и безлиственных сучьев,

[pos:1041] Потрохи жертвы проткнули и стали держать над Гефестом.

[pos:1042] После, как бедра сожгли и отведали потрохов жертвы,

[pos:1043] Прочее все, на куски разделив, вертелами проткнули,

[pos:1044] Сжарили их на огне осторожно и с вертелов сняли.

[pos:1045] 430 Кончив работу, они приступили к богатому пиру.

[pos:1046] Все пировали, и не было в равном пиру обделенных.

[pos:1047] После того, как питьем и едой утолили желанье,

[pos:1048] Нестор, наездник геренский, сказал, обратившись к Атриду:

[pos:1049] "Сын знаменитый Атрея, владыка мужей Агамемнон!

[pos:1050] 435 Больше не будем сейчас у тебя оставаться, не станем

[pos:1051] Долго откладывать дела, которое бог нам вверяет.

[pos:1052] Пусть же глашатаи меднодоспешных ахейцев немедля

[pos:1053] Кличем своим собирают народ к кораблям быстролетным.

[pos:1054] Мы же все вместе пойдем по широкому стану ахейцев,

[pos:1055] 440 Чтоб разбудить поскорее горячего духом Ареса".

[pos:1056] Так он сказал. И охотно словам его внял Агамемнон.

[pos:1057] Тотчас отдал приказанье глашатаям звонкоголосым

[pos:1058] Длинноволосых ахейцев сзывать на кровавую битву.

[pos:1059] Стали глашатаи звать. Ахейцы сбирались поспешно.

[pos:1060] 445 Быстро цари, вкруг Атрида стоявшие, Зевса питомцы,

[pos:1061] Распределяли ахейцев. Меж них появилась Афина

[pos:1062] С светлой эгидой, - бессмертной, бесстаростной, ценной безмерно;

[pos:1063] Сотня искусно сплетенных кистей на эгиде висела, -

[pos:1064] Чистого золота; каждая кисть - в гекатомбу ценою!

[pos:1065] 450 Ею сверкая, богиня ахейский народ обходила,

[pos:1066] Всех возбуждая на бой; появилась у каждого в сердце

[pos:1067] Сила с врагами упорно, не зная усталости, биться.

[pos:1068] В это мгновение всем им война показалась милее,

[pos:1069] Чем возвращение в полых судах в дорогую отчизну.

[pos:1070] 455 Как на вершинах горы истребитель-огонь сожигает

[pos:1071] Лес беспредельно великий и заревом блещет далеко,

[pos:1072] Так в проходивших войсках от чудесно сверкающей меди

[pos:1073] Блещущий свет доходил по эфиру до самого неба.

[pos:1074] Так же, как стаи густые бесчисленных птиц перелетных,

[pos:1075] 460 Диких гусей, журавлей иль стада лебедей длинношеих

[pos:1076] Возле течений Каистра реки, над Асийской долиной,

[pos:1077] Носятся взад и вперед и на крылья свои веселятся,

[pos:1078] С криком садятся на землю и шумом весь луг заполняют, -

[pos:1079] Так аргивян племена от своих кораблей и становий

[pos:1080] 465 С шумом стремились в долину Скамандра; земля под ногами

[pos:1081] Грозно гудела от топота ног человечьих и конских.

[pos:1082] Остановились они на цветущем лугу скамандрийском, -

[pos:1083] Неисчислимые тьмы, как цветы или листья весною.

[pos:1084] Словно как мухи без счета, которые тучей густою

[pos:1085] 470 В воздухе носятся жарком, слетаясь к пастушьей стоянке

[pos:1086] В вешнюю пору, когда молоко наливают в сосуды, -

[pos:1087] Столько же длинноволосых ахейцев стояло на поле

[pos:1088] Против троянцев, пылая желанием всех уничтожить.

[pos:1089] Так же, как разные козьи стада пастухи-козопасы

[pos:1090] 475 Очень легко отделяют, когда те смешаются в поле, -

[pos:1091] Так, для сражения строя ахейцев, вожди по местам их

[pos:1092] Распределяли. Меж всех Агамемнон Атрид выделялся.

[pos:1093] Был головой и глазами он схож с молневержцем Зевесом,

[pos:1094] Станом - с Аресом, а грудью - с владыкой морей Посейдоном.

[pos:1095] 480 Так же, как бык выдается меж всех в многочисленном стаде, -

[pos:1096] Мощный бугай, средь коров замечаемый с первого взгляда, -

[pos:1097] Сделал таким в этот день Агамемнона Зевс промыслитель,

[pos:1098] Так отличил между прочих и так меж героев возвысил.

[pos:1099] Ныне скажите мне, Музы, живущие в домах Олимпа, -

[pos:1100] 485 Вы ведь богини, вы всюду бываете, все вам известно,

[pos:1101] К нам же доносятся слухи одни, ничего мы не знаем:

[pos:1102] Кто у данайцев вождями и кто властелинами были?

[pos:1103] Всех же бойцов рядовых я не смог бы назвать и исчислить,

[pos:1104] Если бы даже имел языков я и ртов по десятку,

[pos:1105] 490 Если бы голос имел неослабный и медное сердце, -

[pos:1106] Разве что, дочери Зевса царя, олимпийские Музы,

[pos:1107] Вы бы напомнили всех мне пришедших под Трою ахейцев.

[pos:1108] Только вождей корабельных и все корабли я исчислю.

[pos:1109] Пять предводителей рать беотийских мужей возглавляли:

[pos:1110] 495 Аркесилай и Леит, Пенелей, Профоенор и Клоний.

[pos:1111] Были вожди они тех, что в Гирии, в Авлиде скалистой

[pos:1112] Жили, на лесом заросших холмах Етеона и в Схене,

[pos:1113] В Сколе, во Феспии, в Грее, в широких полях Микалесса,

[pos:1114] Тех, что окрест обитали Илесия, Гарм и Ерифры,

[pos:1115] 500 Что Едеоном владели и Гилою, и Петеоном,

[pos:1116] Что в Медеоне, прекрасно построенном городе, жили,

[pos:1117] Кто населял Евтрезин, голубями богатую Фисбу,

[pos:1118] Копы, луга Галиарта, Коронею и Окалею,

[pos:1119] Тех, что Платеей владели, и тех, что Глисант населяли,

[pos:1120] 505 Что в Гипофивах, красиво построенном городе, жили,

[pos:1121] И в посейдоновой роще прекрасной, Онхесте священном,

[pos:1122] Тех, что владели Мидеей, лозами богатою Арной,

[pos:1123] Нисой священной, лежащим на самом краю Анфедоном.

[pos:1124] С ними пошло пятьдесят кораблей мореходных, и в каждом

[pos:1125] 510 Храбрых бойцов молодых беотийских сто двадцать сидело.

[pos:1126] Кто Аспледоном владел и кто жил в Орхомене минийском, -

[pos:1127] Этих вели за собой Аскалаф и брат его Ялмен;

[pos:1128] Их родила Астиоха в дому Азеида Актора,

[pos:1129] Дева стыдливая, наверх поднявшись в покой свой высокий,

[pos:1130] 515 Богу Аресу, ее посетившему тайно в постели.

[pos:1131] Выпуклых тридцать судов за ними рядами приплыло.

[pos:1132] Схедий с Эпистрофом, дети высокого духом Ифита,

[pos:1133] Сына Навболова, шли во главе ополченья фокейцев.

[pos:1134] Их племена Кипарисе и скалистый Пифон населяли,

[pos:1135] 520 Многосвященною Крисой владели и Анемореей,

[pos:1136] И Панопеем с Давлидой, и жили вокруг Гиамполя,

[pos:1137] Над берегами Кефиса, священной реки, обитали

[pos:1138] И населяли Лилею вблизи от истоков Кефиса.

[pos:1139] Сорок судов чернобоких отправилось с ними под Трою.

[pos:1140] 525 Оба вождя расставляли ряды ополчений фокейских,

[pos:1141] К бою готовясь, на левом крыле, с беотийцами рядом.

[pos:1142] Локров же вел ополченье Аякс Оилид скороногий.

[pos:1143] Меньше он был, не такой, как Аякс Теламоний могучий, -

[pos:1144] Меньше на много его; невысокий, в броне полотняной,

[pos:1145] 530 Превосходил же копьем как панэллинов, так и ахейцев.

[pos:1146] Вел он с собой племена, населявшие Кинос и Бессу,

[pos:1147] Скарфу, Каллиар, Опунт и веселые долы Авгеи,

[pos:1148] Тарфу и Фроний, где воды Боагрия быстро катятся.

[pos:1149] Сорок судов чернобоких отправилось с ним против Трои

[pos:1150] 535 С воинством локров, живущих напротив Евбеи священной.

[pos:1151] Дышащих ярою силой абантов, живущих в Евбее, -

[pos:1152] Тех, что в Халкиде живут, в Гистиее, богатой лозами,

[pos:1153] В городе Дие высоком, в Креинфе, лежащем у моря,

[pos:1154] Тех, что Каристом владеют, живут в Эйретрии и Стирах, -

[pos:1155] 540 Их предводителем был Елефенор, потомок Ареса,

[pos:1156] Сын Халкодонта, начальник высоких душою абантов,

[pos:1157] Волосы лишь на затылке растивших, проворных ногами,

[pos:1158] Воинов пылких, горящих ударами ясневых копий

[pos:1159] Медные брони врагов разбивать на грудях рукопашно.

[pos:1160] 545 Сорок судов чернобоких отправилось с ними на Трою.

[pos:1161] Рать здесь была и мужей, населяющих город Афины,

[pos:1162] Край Эрехфея героя; его воспитала Афина,

[pos:1163] Зевсова дочь, а на свет родила плодоносная пашня;

[pos:1164] В храме своем богатейшем Афина его поселила;

[pos:1165] 550 Там, при урочном исходе годов круговратных, приносят

[pos:1166] Юноши города жертвы ему из быков и баранов;

[pos:1167] Был у афинян вождем Менесфей, Петеоем рожденный;

[pos:1168] С ним из людей земнородных никто не равнялся в искусстве

[pos:1169] Строить к сражениям быстрых коней и мужей-щитоносцев.

[pos:1170] 555 Нестор, намного старейший, один с ним соперничал в этом.

[pos:1171] Черных судов пятьдесят за собою привел он под Трою.

[pos:1172] Мощный Аякс Теламоний двенадцать судов саламинских

[pos:1173] Вывел с собою и стал, где стояли фаланги афинян.

[pos:1174] В Аргосе живших мужей, населявших Тиринф крепкостенный,

[pos:1175] 560 И Гермиону с Асиной, лежащие в бухте глубокой,

[pos:1176] И Епидавр, виноградом богатый, Трезен и Эйоны,

[pos:1177] Юношей храбрых ахейских, что жили в Эгине, в Масете, -

[pos:1178] Всех предводителем их Диомед был могучеголосый,

[pos:1179] Также Сфенел, Капанея преславного сын благородный;

[pos:1180] 565 С ними и третий был вождь, Евриал, небожителю равный,

[pos:1181] Сын Мекистея владыки, Талаева славного сына.

[pos:1182] Главным, однако, вождем Диомед был могучеголосый.

[pos:1183] Восемь десятков судов отправилось с ними под Трою.

[pos:1184] Всех, населявших Микены, прекрасно устроенный город,

[pos:1185] 570 Город богатый Коринф и Клеоны в красивых строеньях,

[pos:1186] Арефирею, приятную видом для глаза, Орнеи,

[pos:1187] Кто населял Сикион, где Адраст воцарился сначала,

[pos:1188] Кто в Гипересии жил, в Гоноессе высокоутесной,

[pos:1189] Тех, что Пелленой владели и тех, что вкруг Эгия жили,

[pos:1190] 575 И по всему Эгиалу, и окрест Гелики пространной, -

[pos:1191] Этих на ста кораблях Агамемнон привел повелитель.

[pos:1192] Рать многочисленней всех; средь ахейцев храбрейшие мужи

[pos:1193] Шли за Атреевым сыном. Сияя сверкающей медью,

[pos:1194] Гордо ходил он, средь всех выдаваясь героев ахейских

[pos:1195] 580 Саном верховным своим и числом приведенных народов.

[pos:1196] Кто между гор в Лакедемоне жил, пропастями богатом,

[pos:1197] В Фарисе, в Спарте и в Мессе, любезной стадам голубиным,

[pos:1198] Кто в Брисеях обитал и в приятных для глаза Авгеях,

[pos:1199] В Гелосе-городе, близко от моря лежащем, в Амиклах,

[pos:1200] 585 Тех, что вокруг обитали Ойтила и Лаей владели, -

[pos:1201] Их Агамемнонов брат Менелай, громогласный в сраженьях,

[pos:1202] Вел шестьдесят кораблей. Он войска свои ставил отдельно,

[pos:1203] Сам и в сраженья водил их, на доблесть свою полагаясь,

[pos:1204] Воинов сам возбуждал; величайшим пылал он стремленьем

[pos:1205] 590 Страшно троянцам отмстить за печали и стоны Елены.

[pos:1206] Тех же, что Пилос с Ареной приятной на вид населяли,

[pos:1207] Фриос при броде алфейском и славные зданьями Эпи,

[pos:1208] Кипариссей с Птелеоном, и Амфигенею, и Гелос,

[pos:1209] Также и Дорион, - местность, где некогда Музы богини,

[pos:1210] 595 Встретив фракийца Фамира, идущего из Эхалии

[pos:1211] От эхалийца Еврита, лишили его песнопений.

[pos:1212] Он заявлял, похваляясь, что в пеньи одержит победу,

[pos:1213] Если бы даже запели Зевесовы дочери Музы.

[pos:1214] В гневе они ослепили его и отняли чудесный

[pos:1215] 600 Песенный дар. И забыл он искусство играть на кифаре.

[pos:1216] Нестор, наездник геренский, начальствовал этою ратью.

[pos:1217] С ним девяносто судов крутобоких приплыло под Трою.

[pos:1218] Тех, кто в Аркадии жил, под высокой горою Килленой,

[pos:1219] Возле могилы Эпита, - мужи, рукопашные в битвах, -

[pos:1220] 605 Кто Фенеос населял, Орхомен, изобильный стадами,

[pos:1221] Рипу, Стратию и город, для ветров открытый, Ениспу,

[pos:1222] Тех, что Тегеей владели и милой для глаз Мантинеей,

[pos:1223] Тех, что владели Стамфилом, в Паррасии жизнь проводили, -

[pos:1224] Всех этих вел Агапенор владыка, рожденный Анкеем.

[pos:1225] 610 Шло шестьдесят кораблей, и на каждом из них находилось

[pos:1226] Много аркадских мужей, понимающих бранное дело.

[pos:1227] Им корабли хорошо оснащенные сам Агамемнон

[pos:1228] Дал, чтоб на них переплыли они винночерное море:

[pos:1229] Сами они о делах мореходных заботились мало.

[pos:1230] 615 Те, что в Бупрасии, те, что в Элиде божественной жили,

[pos:1231] Жители тех областей, что в себе заключают Гирмину,

[pos:1232] С краю лежащий Мирзин, Оленийский утес и Алисский, -

[pos:1233] Было у этих четыре вождя, и по десять за каждым

[pos:1234] Шло кораблей быстролетных, и много в них было епейцев.

[pos:1235] 620 Их за собою вели Амфимах, порожденный Ктеатом,

[pos:1236] С Фальпием, сыном Еврита, Акторовы оба потомки.

[pos:1237] Третьим вождем был могучий Диор, Амаринком рожденный,

[pos:1238] А у четвертых начальником был Поликсен боговидный,

[pos:1239] Сын Агасфена владыки, рожденного славным Авгеем.

[pos:1240] 625 Рать из Дулихия, рать с островов многочтимых Эхинских,

[pos:1241] Против Элиды лежащих и морем от ней отделенных,

[pos:1242] Мегес привел Филеид за собою, Аресу подобный,

[pos:1243] Сын дорогого богам конеборца Филея, который

[pos:1244] Переселился когда-то в Дулихий, с отцом не поладив.

[pos:1245] 630 Сорок судов чернобоких направилось с ним против Трои.

[pos:1246] Царь Одиссей был вождем кефаленцев, возвышенных духом,

[pos:1247] Что обитали в Итаке, в колеблющем листья Нерите,

[pos:1248] Что Эгилип населяли суровый, с землей каменистой,

[pos:1249] И Крокилеи, и Закинф, и острова Зама округу,

[pos:1250] 635 И материк, и живущих на береге, против лежащем.

[pos:1251] Был их вождем Одиссей, по разумности равный Зевесу.

[pos:1252] Вместе с собой он двенадцать привел кораблей краснощеких.

[pos:1253] Вел за собой этолийцев Фоант, Андремоном рожденный.

[pos:1254] Рать из мужей, обитавших в Плевроне, в Олене, в Пилене,

[pos:1255] 640 И в Калидонских горах, и в Халкиде, лежащей у моря.

[pos:1256] Не было больше на свете сынов удалого Инея,

[pos:1257] Умер и сам он давно, был уж мертв Мелеагр русокудрый.

[pos:1258] С полною властию ныне Фоант этолийцами правил.

[pos:1259] Сорок судов чернобоких отправилось с ним против Трои.

[pos:1260] 645 Идоменей, знаменитый боец, был начальником критян, -

[pos:1261] Тех, что владели Гортиной, стеной обнесенной, и Кносом,

[pos:1262] Городом Ликтом, Милетом и белоблестящим Ликастом,

[pos:1263] Кто населял города многолюдные Фестос и Ритий,

[pos:1264] И остальных, обитавших повсюду на Крите стоградном.

[pos:1265] 650 Идоменей, знаменитый копейщик, начальствовал ими

[pos:1266] И Мерион, как убийца мужей Эниалий, могучий.

[pos:1267] Восемь десятков судов чернобоких отправилось с ними.

[pos:1268] Вместе с собой Тлеполем Гераклид, - и большой, и могучий, -

[pos:1269] Неустрашимых родосцев привел с девятью кораблями.

[pos:1270] 655 В Родосе жили они, разделенные на три колена, -

[pos:1271] Линд населяли, Иелис и мелом блистающий Камир.

[pos:1272] Их предводителем был Тлеполем, копьеборец известный.

[pos:1273] Был он Геракловой силе рожден молодой Антиохой,

[pos:1274] Взятой Гераклом в Эфире, у вод Селлеента, когда он

[pos:1275] 660 Много отнял городов у цветущих питомцев Зевеса.

[pos:1276] После того, как возрос Тлеполем в благозданном чертоге,

[pos:1277] Тотчас любимого дядю отца своего умертвил он,

[pos:1278] Уже пришедшего в старость Ликимния, отрасль Ареса.

[pos:1279] Быстро суда снарядил он и, много народу собравши,

[pos:1280] 665 Скрылся из отчей земли, убегая морями от мести

[pos:1281] Всех остальных сыновей и внуков Геракловой силы.

[pos:1282] Множество бед претерпев, наконец, он приехал на Родос.

[pos:1283] Там поселились пришельцы тремя племенами и были

[pos:1284] Зевсом любимы, который царит над людьми и богами.

[pos:1285] 670 Их чрезвычайным богатством осыпал владыка Кронион.

[pos:1286] Три корабля одинаких Нирей предоставил из Симы.

[pos:1287] Этот Нирей был Аглаей рожден от владыки Хиропа,

[pos:1288] Этот Нирей средь ахейцев, пришедших с войной к Илиону,

[pos:1289] Был человеком меж всеми красивейшим после Пелида.

[pos:1290] 675 Был слабосилен однако и с войском пришел невеликим.

[pos:1291] Тех же, кто в Нисире жил, в Еврипиловом городе Косе,

[pos:1292] На островах Калиднийских, Крапафом владели и Касом, -

[pos:1293] Этих вели за собой предводители Фейдипп и Антиф, -

[pos:1294] Двое сынов властелина Фессала, Гераклова сына.

[pos:1295] 680 Выпуклых тридцать судов за ними рядами приплыло.

[pos:1296] Скажем теперь о мужах, в Пеласгическом Аргосе живших,

[pos:1297] Тех, что Алопу и Алое, Трехин населяли и Фтию,

[pos:1298] Тех, что Элладой владели, отчизной прекраснейших женщин;

[pos:1299] Имя им было - ахейцы, и эллины, и мирмидонцы.

[pos:1300] 685 Их пятьдесят кораблей с Ахиллесом пришло быстроногим.

[pos:1301] Не помышляли однако они о бушующей битве:

[pos:1302] Не было мужа, кто грозный бы строй их повел за собою.

[pos:1303] Праздно лежал у своих кораблей Ахиллес быстроногий,

[pos:1304] В гневе жестоком за Брисову дочь, пышнокудрую деву,

[pos:1305] 690 Им уведенную после великих трудов из Лирнесса,

[pos:1306] После того как разрушил Лирнесс он и фивские стены.

[pos:1307] Там же Эпистрофа он и Минета поверг, копьеборцев,

[pos:1308] Двух сыновей властелина Евена, Селепова сына.

[pos:1309] В горе по ней он лежал. Но недолго - и встанет он снова!

[pos:1310] 695 Живших в Филаке, мужей, населявших участок Деметры,

[pos:1311] Пирас, цветами богатый, и матерь овец Итонею,

[pos:1312] Морем омытый Антрон и Птелей на постели травистой, -

[pos:1313] Этих, пока еще жив был, воинственный вел за собою

[pos:1314] Протесилай, но уж черной землею теперь был покрыт он.

[pos:1315] 700 Он и супругу в Филаке с лицом исцарапанным бросил,

[pos:1316] И недостроенный дом. Пораженный дарданцем, погиб он,

[pos:1317] Первым из всех аргивян с корабля соскочивши на берег.

[pos:1318] Рать без вождя не осталась, но все ж по вожде тосковала,

[pos:1319] Ею Подарк в это время начальствовал, отрасль Ареса,

[pos:1320] 705 Сын Филакида Ификла, владетеля стад густорунных,

[pos:1321] Брат однокровный героя, бесстрашного Протесилая,

[pos:1322] Более юный годами. Но старше его и сильнее

[pos:1323] Протесилай безбоязненный был; потерявши героя,

[pos:1324] Рать не нуждалась в вожде, но о доблестном часто вздыхала.

[pos:1325] 710 Сорок судов чернобоких отправилось с ним против Трои.

[pos:1326] С теми, которые в Ферах близ Бебского озера жили,

[pos:1327] С теми, что Бебу, Глафиры, прекрасный Яолк населяли, -

[pos:1328] С ними одиннадцать шло кораблей под начальством Евмела,

[pos:1329] Сына Адметова; был он рожден наиболе прекрасной

[pos:1330] 715 Меж дочерями Пелея, - Алкестой, богиней средь женщин.

[pos:1331] Тех же, что жили в Мефоне, Фавмакии и в Мелибее,

[pos:1332] Тех, во владеньи кого Олизон находился скалистый, -

[pos:1333] Вел Филоктет за собою, стрелок превосходный из лука-

[pos:1334] Семь кораблей. И на каждом из них пятьдесят находилось

[pos:1335] 720 Сильных гребцов, превосходно умевших сражаться стрелами.

[pos:1336] Сам он лежал в жесточайших страданьях на острове дальнем,

[pos:1337] Лемносе многосвященном, где был он ахейцами брошен,

[pos:1338] Мучимый язвою злой, причиненной змеей водяною.

[pos:1339] Там он, страдая, лежал. Но уж скоро пришлось аргивянам

[pos:1340] 725 О Филоктете у черных судов своих вспомнить!

[pos:1341] Рать без вождя не осталась, но все ж по вожде тосковала.

[pos:1342] Медон над нею начальствовал, сын Оилея побочный:

[pos:1343] Рена его родила градоборцу царю Оилею.

[pos:1344] Тех же, кто Триккой владел и Ифомой на горных уступах,

[pos:1345] 730 Кто населял Эхалию, Еврита эхальского город, -

[pos:1346] Тех за собою в поход Подалирий вели с Махаоном,

[pos:1347] Славные оба врачи, Асклепия мудрые дети.

[pos:1348] Выпуклых тридцать судов за ними рядами приплыло.

[pos:1349] Тех, что в Ормении жили и возле ключа Гипереи,

[pos:1350] 735 Тех, кто в Астерии жил и на белых вершинах Титана, -

[pos:1351] Вел Еврипил за собою, блистательный сын Евемона.

[pos:1352] Сорок судов чернобоких отправилось с ним против Трои.

[pos:1353] Тех, что Аргиссой владели и что населяли Гиртону

[pos:1354] Олооссон, белокаменный город, Елону и Орфу, -

[pos:1355] 740 Их предводителем был Полипет, воеватель бесстрашный,

[pos:1356] Сын Пирифоя, бессмертным Зевесом рожденного на свет, -

[pos:1357] От Пирифоя зачатый женой Гипподамией славной

[pos:1358] В самый тот день, как герой покарал волосатых чудовищ,

[pos:1359] Их с Пелиона прогнал и преследовал вплоть до Эфиков.

[pos:1360] 745 Был он вождем не один, а главенство делил с Леонтеем,

[pos:1361] Сыном бесстрашного духом Корона, Кенеева сына.

[pos:1362] Сорок судов чернобоких отправилось с ними под Трою.

[pos:1363] Вел двадцать два корабля за собою Гуней из Кифоса.

[pos:1364] Был он вождем эниенцев и храбрых душою перебов, -

[pos:1365] 750 Тех, кто дома себе строил вокруг непогодной Додоны,

[pos:1366] Тех, что вблизи берегов Титаресия жили прелестных.

[pos:1367] В реку Пеней он вливает прекрасноструистую воду,

[pos:1368] Но, не мешая ее с серебристой его водовертью,

[pos:1369] Поверху катит над тою рекой свою воду, как масло.

[pos:1370] 755 Воды Стикса, ужаснейшей клятвы, ей служат началом.

[pos:1371] Профой же, сын Тенфредона, начальствовал ратью магнетов.

[pos:1372] Окрест Пенея и вкруг Пелиона, шумящего лесом,

[pos:1373] Жили они. Предводителем их был стремительный Профой.

[pos:1374] Сорок судов чернобоких отправилось с ним против Трои.

[pos:1375] 760 Вот у данайцев какие вожди и властители были.

[pos:1376] Кто же особо средь них выдавался, скажи мне, о Муза,

[pos:1377] Сам ли, конями ль, - из всех, за Атридами следом пошедших?

[pos:1378] Между коней выдавались всех более кони лихие

[pos:1379] Феретиада Евмела, по скорости равные птицам,

[pos:1380] 765 Масти одной, одинаковых лет, одинакого роста;

[pos:1381] Их на перейских лугах возрастил Аполлон сребролукий, -

[pos:1382] Двух кобылиц, разносящих в сражениях ужас Ареса.

[pos:1383] Между мужей выдавался Аякс Теламоний, покуда

[pos:1384] Гневом пылал Ахиллес; но тот был намного могучей,

[pos:1385] 770 Также и кони, на битвы носившие сына Пелея.

[pos:1386] Но Ахиллес меж загнутых своих кораблей мореходных

[pos:1387] Праздно лежал, на царя Агамемнона, сына Атрея,

[pos:1388] Гнев продолжая питать; а народы у берега моря

[pos:1389] Тем забавлялись, что диски метали, и копья, и стрелы;

[pos:1390] 775 Лошади их у своих колесниц оставались без дела

[pos:1391] И сельдерей, порожденный болотом, и клевер жевали.

[pos:1392] А колесничная сбруя лежала, укрытая плотно,

[pos:1393] В ставках владык. Мирмидонцы, томясь по вождю удалому,

[pos:1394] Вяло бродили по стану туда и сюда, не сражаясь.

[pos:1395] 780 Войско ахейское шло, словно пламенем почву ничтожа.

[pos:1396] Стоном стонала земля, как под гневом метателя молний,

[pos:1397] Зевса владыки в то время, как он вкруг Тифея бичует

[pos:1398] Землю в Аримах, в которых, как думают, ложе Тифея.

[pos:1399] Так под ногами идущих ахейцев земля исходила

[pos:1400] 785 Тяжкими стонами. Быстро они проходили равнину.

[pos:1401] Вестницей в Трою пришла от эгидодержавного Зевса

[pos:1402] С грозною вестью Ирида, по скорости сходная с ветром.

[pos:1403] Перед дверями Приама кипело речами собранье;

[pos:1404] Тесной толпой молодые и старые вместе стояли.

[pos:1405] 790 Близко представ, ветроногая к ним обратилась Ирида,

[pos:1406] Голос принявши Полита, Приамова сына, который

[pos:1407] В тайном дозоре сидел, полагаясь на быстрые ноги,

[pos:1408] На высочайшем могильном холме старшины Эсиета

[pos:1409] И дожидался, когда от судов устремятся ахейцы.

[pos:1410] 795 Вид принявши его, обратилась Ирида к Приаму:

[pos:1411] "О, старик, всегда тебе милы ненужные речи

[pos:1412] Так же, как в мирные дни. Но теперь ведь война, и какая!

[pos:1413] Очень мне часто бывать приходилось в ужаснейших битвах,

[pos:1414] Но не видал я такого и столь многолюдного войска:

[pos:1415] 800 Нету им счета, как листьям лесным, как прибрежным песчинкам!

[pos:1416] Движутся к нам по равнине, напасть собираясь на город.

[pos:1417] Гектор, всего тебе больше советую действовать вот как:

[pos:1418] Много союзников с нами в великой столице Приама,

[pos:1419] Разный язык у различных племен многочисленных этих.

[pos:1420] 805 Пусть же начальствует каждый над теми, над кем он властитель.

[pos:1421] Пусть соплеменников строит, пусть их за собою выводит".

[pos:1422] Кончила. Голос богини узнал безошибочно Гектор.

[pos:1423] Вмиг он собранье закрыл. За оружье схватились троянцы.

[pos:1424] Настежь раскрылись ворота. Из них выходили отряды

[pos:1425] 810 Пешие, конные. Шум поднялся несказанный повсюду.

[pos:1426] Есть перед городом Троей вдали на широкой равнине

[pos:1427] Некий высокий курган, отовсюду легко обходимый.

[pos:1428] Смертные люди курган тот высокий зовут Батиеей,

[pos:1429] Вечноживущие боги - могилой проворной Мирины.

[pos:1430] 815 Там у холма разделились троян и союзников рати.

[pos:1431] Был у троянцев вождем шлемоблещущий Гектор великий,

[pos:1432] Сын Дарданида Приама. Всех лучше и всех многолюдней

[pos:1433] Были войска у него, до копейного жадные боя.

[pos:1434] Вел за собою дарданцев Эней Анхизид многомощный.

[pos:1435] 820 Был он рожден Афродитой богиней; на идских вершинах

[pos:1436] Ложе она разделила с Анхизом, - богиня со смертным.

[pos:1437] Был он вождем не один; при нем Архелох с Акамантом,

[pos:1438] Оба сыны Антенора, искусные в битвах различных.

[pos:1439] Тех же, что в Зелее жили под самой подошвою Иды,

[pos:1440] 825 Были богаты и пили из Эссепа черную воду,

[pos:1441] Племя троянское, - вел их блистательный сын Ликаона,

[pos:1442] Пандар, которому лук подарен был самим Аполлоном.

[pos:1443] Теми мужами, кто жил в Адрастее и в крае Апесском,

[pos:1444] Кто Питиеей владел и высокой горою Тереи, -

[pos:1445] 830 Ими начальствовал Амфий в броне полотняной и Адраст,

[pos:1446] Оба сыны перкосийца Меропа, который прекрасный

[pos:1447] Был предсказатель судьбы и сынам не давал позволенья

[pos:1448] На мужебойную ехать войну; не послушались дети

[pos:1449] Старца-отца; увлекали их Керы погибели черной.

[pos:1450] 835 Тех же, которые в Сеете, в Перкоте и в Практии жили,

[pos:1451] Тех, что владели Арисбой божественной и Абидосом, -

[pos:1452] Их предводителем был Гиртакид, властительный Асий, -

[pos:1453] Асий Гиртаков; его из Арисбы огромные кони

[pos:1454] Огненной масти примчали от быстрой реки Селлеента.

[pos:1455] 840 Вел за собой Гиппофой племена копьеборцев пеласгов,

[pos:1456] Тех, что в Ларисе живут с плодородной землей комковатой, -

[pos:1457] Их за собою вели Гиппофой и воинственный Пилей,

[pos:1458] Оба сыны Тевтамида, царя пеласгийского Лефа.

[pos:1459] Пейрос герой с Акамантом вели за собою фракийцев,

[pos:1460] 845 Тех, чью страну Геллеспонт омывает стремительно-быстрый.

[pos:1461] Евфем начальником был копьеборцев бесстрашных киконов, -

[pos:1462] На свет рожденный Трезеном, питомцем Зевеса Кеадом.

[pos:1463] Вел за собою Пирехм криволуких пэонов, далеко

[pos:1464] Живших в стране Амидонской, где Аксий струится широкий, -

[pos:1465] 850 Аксий, прекрасную воду свою по земле разносящий.

[pos:1466] Рать пафлагонцев вело Пилемена суровое сердце, -

[pos:1467] Всех, обитавших в Енетах, где водятся дикие мулы,

[pos:1468] Тех, что Китором владели и около Сесама жили,

[pos:1469] У берегов Парфенийских в отличных домах обитали,

[pos:1470] 855 На Ерифинских вершинах, в Эгиале жили и в Кромне.

[pos:1471] Рать галидзонов Одий и Эпистроф вели из Алибы;

[pos:1472] Месторождение в ней серебра, в той стране отдаленной.

[pos:1473] Мисов начальники: Хромий и Энном, гадатель по птицам.

[pos:1474] Птицы однако его не спасли от погибели черной:

[pos:1475] 860 Пал от могучей руки быстроногого он Эакида

[pos:1476] В бурной реке, где и много других перебил он троянцев.

[pos:1477] Форкис и богоподобный Асканий, горевшие оба

[pos:1478] Жаждой сражаться, фригийцев вели из Асканий дальней.

[pos:1479] Антиф и Месфл мэонийских мужей предводители были;

[pos:1480] 865 Оба сыны Талемена, Гигейского озера дети;

[pos:1481] Войско они привели мэонийцев, под Тмолом рожденных.

[pos:1482] Наст предводителем был говоривших по-варварски каров;

[pos:1483] Город Милет занимали они и лесистую гору

[pos:1484] Фтирос, теченья Меандра, высокие главы Микалы.

[pos:1485] 870 Их предводители были Амфимах и Наст благородный,

[pos:1486] Наст и Амфимах герои, Номиона славные дети.

[pos:1487] В золото Наст выряжался, как дева, идя и на битву.

[pos:1488] Но не спасло и оно от погибели черной безумца:

[pos:1489] Смерти предал его в бурной реке Эакид быстроногий,

[pos:1490] 875 Золотом всем овладел и унес дорогую добычу.

[pos:1491] Войско ликийцев вели Сарпедон с безбоязненным Главком

[pos:1492] Из отдаленной Ликии от водоворотного Ксанфа.

[pos:1493] ПЕСНЬ ТРЕТЬЯ

[pos:1494] КЛЯТВЫ. ОБОЗРЕНИЕ АХЕЙСКОГО ВОЙСКА СО СТЕНЫ.

[pos:1495] ЕДИНОБОРСТВО ПАРИСА И МЕНЕЛАЯ

[pos:1496] 1 После того, как отряды с вождями построились к бою,

[pos:1497] С шумом и криком вперед устремились троянцы, как птицы:

[pos:1498] С криком таким журавли пролетают под небом высоким,

[pos:1499] Прочь убегая от грозной зимы и дождей бесконечных;

[pos:1500] 5 С криком несутся они к океановым быстрым теченьям,

[pos:1501] Смерть и погибель готовя мужам низкорослым пигмеям;

[pos:1502] В утренних сумерках злую войну они с ними заводят.

[pos:1503] В полном безмолвии, силой дыша, приближались ахейцы,

[pos:1504] С твердой готовностью в сердце оказывать помощь друг другу.

[pos:1505] 10 Так же, как Нот на горе по вершинам туман разливает,

[pos:1506] Для пастухов не желанный, но вору приятнее ночи;

[pos:1507] Видеть в нем можно не дальше, чем падает брошенный камень;

[pos:1508] Так под ногами идущих густейшая пыль поднималась,

[pos:1509] Вихрю подобная. Быстро они проходили равнину.

[pos:1510] 15 После того, как, идя друг на друга, сошлись они близко,

[pos:1511] Вышел вперед из троянских рядов Александр боговидный

[pos:1512] С шкурой пантеры и луком кривым на плечах и с висящим

[pos:1513] Острым мечом. Колебал он в руке два копья, завершенных

[pos:1514] Медными жалами, всех вызывая храбрейших ахейцев

[pos:1515] 20 Выступить против него и померяться в схватке ужасной.

[pos:1516] Только увидеть успел Менелай многохрабрый Париса

[pos:1517] Шагом широким вперед из толпы выступающим гордо,

[pos:1518] Радостью вспыхнул, как вспыхнул бы лев перед крупной добычей,

[pos:1519] Вдруг повстречавшись с рогатым оленем иль дикой козою;

[pos:1520] 25 Жадный от голода, он пожирает добычу, хоть всюду

[pos:1521] Сам окружен молодыми ловцами и быстрыми псами.

[pos:1522] Радостью вспыхнул такой Менелай, увидавши глазами

[pos:1523] Сына Приама царя. К обольстителю местью пылая,

[pos:1524] Быстро Атрид с колесницы с оружием спрыгнул на землю.

[pos:1525] 30 Только увидел его перед строем Парис боговидный,

[pos:1526] Милое сердце в груди у него задрожало от страха.

[pos:1527] Быстро к товарищам он отступил, убегая от смерти,

[pos:1528] Как человек, увидавший дракона в ущелий горном,

[pos:1529] Быстро назад отступает и членами всеми трепещет

[pos:1530] 35 И устремляется прочь с побледневшими страшно щеками;

[pos:1531] Так погрузился обратно в толпу горделивых троянцев,

[pos:1532] В ужас придя перед сыном Атрея, Парис боговидный.

[pos:1533] Гектор, увидев, корить его стал оскорбительной речью:

[pos:1534] "Горе-Парис, лишь по виду храбрец, женолюб, обольститель!

[pos:1535] 40 Лучше бы ты не рождался совсем иль безбрачным погибнул!

[pos:1536] Это и я бы хотел, и тебе это было бы лучше,

[pos:1537] Чем поношеньем таким и позорищем быть перед всеми!

[pos:1538] Длинноволосых ахейцев ты слышишь язвительный хохот?

[pos:1539] Видя твой, образ красивый, они полагали, что храбрый

[pos:1540] 45 Ты первоборец, а ты - без отваги в душе и без силы!

[pos:1541] И вот такой-то, посмел ты однако в судах мореходных,

[pos:1542] Море с толпой переплывши товарищей верных, в чужое

[pos:1543] Племя проникнуть и в жены красавицу стран отдаленных

[pos:1544] Дерзко с собой увезти, - невестку мужей копьеборных,

[pos:1545] 50 В горе отцу твоему, государству всему и народу,

[pos:1546] В радость большую врагам, а себе самому в поношенье!

[pos:1547] Что ж не остался ты ждать Менелая, любимца Ареса?

[pos:1548] Знал бы, какого ты мужа владеешь цветущей супругой!

[pos:1549] Не помогли бы кифара тебе и дары Афродиты,

[pos:1550] 55 Пышные кудри и вид твой, когда бы ты с пылью смешался!

[pos:1551] Больно уж робки троянцы. Иначе б давно уже был ты

[pos:1552] Каменным платьем одет за несчастья, какие принес ты".

[pos:1553] Гектору быстро в ответ возразил Александр боговидный:

[pos:1554] "Гектор, меня ты бранишь не напрасно, за дело бранишь ты.

[pos:1555] 60 Сердце твое, как топор, всегда некрушимо и крепко.

[pos:1556] Бьет по бревну он, размах усиляя руки у того, кто

[pos:1557] Для корабля то бревно с великим искусством готовит.

[pos:1558] Так же и сердце в груди у тебя неуклонно и твердо.

[pos:1559] Но не порочь мне прелестных даров золотой Афродиты.

[pos:1560] 65 Нет меж божественных славных даров не достойных почтенья:

[pos:1561] Сами их боги дают; по желанью никто не получит.

[pos:1562] Ну, а теперь, если хочешь, чтоб я воевал и сражался,

[pos:1563] Пусть все усядутся наземь, - и Трои сыны и ахейцы;

[pos:1564] Я ж в середине сойдусь с Менелаем, любимцем Ареса,

[pos:1565] 70 В бой за Елену вступлю и за взятые с нею богатства.

[pos:1566] Кто из двоих победит и окажется в битве сильнейшим,

[pos:1567] Женщину пусть уведет за собою с богатствами всеми.

[pos:1568] Вы же, взаимную дружбу священною клятвой заверив,

[pos:1569] В Трое живите; они же в конями гордящийся Аргос

[pos:1570] Пусть уплывают и в славную жен красотою Ахайю".

[pos:1571] 75 Так он сказал. С восхищеньем слова его выслушал Гектор.

[pos:1572] Вышедши быстро вперед и копье ухватив в середине,

[pos:1573] Строй удержал он троянцев. Они, успокоившись, стали.

[pos:1574] Вмиг натянули ахейцы свои искривленные луки

[pos:1575] 80 Против него, полетели каменья и острые копья.

[pos:1576] Громко вскричал на ахейцев владыка мужей Агамемнон:

[pos:1577] "Стойте, аргивяне, стойте! Стрельбу прекратите, ахейцы!

[pos:1578] Слово какое-то хочет сказать шлемоблещущий Гектор".

[pos:1579] Так он сказал. И немедленно бой прекратили ахейцы.

[pos:1580] 85 И замолчали. И Гектор сказал, между ратями стоя:

[pos:1581] "Слушайте, Трои сыны и ахейцы в красивых поножах,

[pos:1582] Что говорит Александр, возбудивший вражду между нами:

[pos:1583] Он предлагает троянцам и всем меднолатным ахейцам

[pos:1584] На многоплодную землю сложить боевые доспехи;

[pos:1585] 90 Сам же один на один с Менелаем, любимцем Ареса,

[pos:1586] Вступит он в бой за Елену и взятые с нею богатства.

[pos:1587] Кто из двоих победит и окажется в битве сильнейшим,

[pos:1588] Женщину пусть уведет за собою с богатствами всеми.

[pos:1589] Мы же взаимную дружбу священною клятвой заверим".

[pos:1590] 95 Так говорил он. Кругом все затихли и молча стояли.

[pos:1591] Громкоголосый тогда Менелай обратился к ним с речью:

[pos:1592] "Слушайте также меня. Жесточайшая горесть пронзает

[pos:1593] Сердце мое; помышляю давно я: пора примириться

[pos:1594] Трои сынам и ахейцам. Довольно вы бед претерпели

[pos:1595] 100 За преступленье Париса, за распрю, возженную мною.

[pos:1596] Кто между нами двумя обречен на погибель судьбою,

[pos:1597] Пусть и погибнет. А вы, остальные, миритесь скорее.

[pos:1598] В город пошлите за белым барашком и черной овечкой

[pos:1599] Солнцу принесть и земле; мы другого для Зевса доставим.

[pos:1600] 105 Также и силу Приама сюда приведите, чтоб клятвы

[pos:1601] Сам он заверил (его сыновья вероломны и наглы),

[pos:1602] Чтобы никто дерзновенно кронидовых клятв не нарушил.

[pos:1603] Носятся вечно по ветру людей молодых помышленья;

[pos:1604] Если ж участвует старец, то смотрит вперед и назад он,

[pos:1605] 110 Чтоб для обеих сторон наилучше решилося дело".

[pos:1606] Так говорил он. И радость объяла троян и ахейцев,

[pos:1607] Вера явилась, что близко злосчастной войне окончанье.

[pos:1608] Коней поставили в ряд, со своих колесниц соскочили,

[pos:1609] Сняли доспехи и все их сложили на землю от вражьих

[pos:1610] 115 Близко рядов: разделяла их узкая поля полоска.

[pos:1611] Гектор немедленно двух посланцев к Илиону отправил

[pos:1612] Пару ягнят принести и Приама призвать на равнину.

[pos:1613] Также и царь Агамемнон Талфибию дал приказанье

[pos:1614] К вогнутым быстро итти кораблям и ягненка доставить.

[pos:1615] 120 И непослушен он не был владыке народов Атриду.

[pos:1616] С вестью меж тем к белорукой Елене явилась Ирида,

[pos:1617] Образ принявши золовки, жены Антенорова сына,

[pos:1618] Знатного Геликаона; женой он имел Лаодику,

[pos:1619] Между Приамовых всех дочерей наилучшую видом.

[pos:1620] 125 В доме застала Елену; огромную ткань она ткала, -

[pos:1621] Плащ тёмнокрасный двойной, и на нем выводила сраженья

[pos:1622] Меж конеборных троянцев и меднохитонных ахейцев,

[pos:1623] Где от Аресовых рук за Елену они пострадали.

[pos:1624] Вставши вблизи, быстроногая так ей сказала Ирида:

[pos:1625] 130 "Выйди, жена молодая, взгляни-ка на чудо, какое

[pos:1626] Между троян совершилось и меднохитонных ахейцев!

[pos:1627] Вел так недавно их друг против друга Apec многослезный,

[pos:1628] Жаждали в битвах жестоких сходиться они на равнине.

[pos:1629] Нынче безмолвно стоят. Прекратилась война. Оперлися

[pos:1630] 135 Воины все на щиты. И копья их воткнуты в землю.

[pos:1631] А Приамид Александр с Менелаем, любимцем Ареса,

[pos:1632] С длинными копьями в бой за тебя окончательный вступят.

[pos:1633] Кто из двоих победит, назовет тебя милой супругой".

[pos:1634] Так говорила и дух ей наполнила сладким желаньем

[pos:1635] 140 Первого мужа увидеть, родителей милых и город.

[pos:1636] Тонкою белою тканью покрылась она и поспешно,

[pos:1637] Нежные слезы роняя, из комнаты вон устремилась.

[pos:1638] Шла не одна она; следом за ней две служанки спешили,

[pos:1639] Эфра, Питфеева дочь, с волоокой Клименой. Достигли

[pos:1640] 145 Вскорости все они места, где Скейские были ворота.

[pos:1641] Там над воротами, в башне, с Приамом, Панфоем, Фиметом,

[pos:1642] С Лампом и Клитием и Гикетаоном, ветвью Ареса,

[pos:1643] Укалегон с Антенором сидели, разумные оба.

[pos:1644] Все - многочтимые старцы из лучших старейшин народа.

[pos:1645] 150 Старость мешала в войне принимать им участье; но были

[pos:1646] Красноречивы они и подобны цикадам, что, сидя

[pos:1647] В ветках деревьев, приятнейшим голосом лес оглашают.

[pos:1648] Вот каковые троянцев вожди восседали на башне.

[pos:1649] Только увидели старцы идущую к башне Елену,

[pos:1650] 155 Начали между собою крылатою речью шептаться:

[pos:1651] "Нет, невозможно никак осуждать ни троян, ни ахейцев,

[pos:1652] Что за такую жену без конца они беды выносят!

[pos:1653] Страшно похожа лицом на богинь она вечноживущих.

[pos:1654] Но, какова б ни была, уплывала б домой поскорее,

[pos:1655] 160 Не оставалась бы с нами, - и нам на погибель, и детям!"

[pos:1656] Так говорили. Приам подозвал к себе громко Елену:

[pos:1657] "Милая дочь, подойди-ка поближе и сядь предо мною!

[pos:1658] Первого мужа увидишь, родных и друзей твоих близких.

[pos:1659] Ты предо мной невиновна; одни только боги виновны;

[pos:1660] 165 Боги с войной на меня многослезной подняли ахейцев.

[pos:1661] Сядь же сюда, назови мне огромного этого мужа, -

[pos:1662] Что это там за ахеец, высокий такой и могучий?

[pos:1663] Выше его головой меж ахейцами есть и другие,

[pos:1664] Но никогда не видал я такого красивого мужа,

[pos:1665] 170 С видом почтенным таким. На царя он осанкой походит".

[pos:1666] И отвечала Приаму Елена, богиня средь женщин:

[pos:1667] "Свекор мой милый, внушаешь ты мне и почтенье, и ужас.

[pos:1668] Лучше бы горькую смерть предпочла я в то время, как в Трою

[pos:1669] С сыном твоим отправлялась, покинувши брачную спальню,

[pos:1670] 175 Малую дочку, и близких родных, и пленительных сверстниц.

[pos:1671] Но не случилося так, и о том исхожу я слезами.

[pos:1672] Это ж тебе я скажу, что спросил и узнать пожелал ты:

[pos:1673] Там пред тобою пространнодержавный Атрид Агамемнон, -

[pos:1674] И копьеборец могучий, и доблестный царь вместе с этим.

[pos:1675] 180 Деверь он был мне, собаке! Да, был он мне деверь когда-то!"

[pos:1676] Так говорила. И старец, дивясь на Атрида, воскликнул:

[pos:1677] "О, Агамемнон блаженный, судьбой отличенный с рожденья!

[pos:1678] Сколько ахейских сынов под твоим я тут вижу началом!

[pos:1679] Некогда быть мне пришлось во Фригии, богатой лозами,

[pos:1680] 185 Видел я там превеликую рать быстроконных фригийцев,

[pos:1681] Видел народы Отрея и равного богу Мигдона.

[pos:1682] У берегов сангарийских тогда они станом стояли.

[pos:1683] Был я союзником их и средь воинства их находился

[pos:1684] В день, как отбили они амазонок, мужчинам подобных.

[pos:1685] 190 Столько их не было там, сколько здесь быстроглазых ахейцев".

[pos:1686] Дальше, вторым увидав Одиссея, спросил ее старец:

[pos:1687] "Ну-ка скажи и об этом, дитя мое милое, кто он?

[pos:1688] Хоть головой он пониже, чем славный Атрид Агамемнон,

[pos:1689] Но поглядеть - так пошире его и плечами, и грудью.

[pos:1690] 195 На многоплодную землю доспех боевой его сложен,

[pos:1691] Сам же обходит ряды он ахейцев, подобно барану;

[pos:1692] Схожим он кажется мне с густошерстым бараном, который

[pos:1693] Через обширное стадо овец белорунных проходит".

[pos:1694] И отвечала Приаму Елена, рожденная Зевсом:

[pos:1695] 200 "Муж тот, о ком ты спросил, - Лаэртид Одиссей многоумный.

[pos:1696] Он в каменистой стране, на Итаке на острове вырос,

[pos:1697] В хитростях всяких искусный, во всяких решениях мудрый".

[pos:1698] К ней Антенор обратился разумный с такими словами:

[pos:1699] "Очень все правильно, женщина, то, что сейчас ты сказала:

[pos:1700] 205 Некогда ради тебя посланцами сюда приезжали

[pos:1701] В Трою герой Одиссей с Менелаем, любимцем Ареса.

[pos:1702] Я их тогда, как гостей, принимал у себя, угощал их.

[pos:1703] Смог в это время узнать я и свойства обоих, и разум.

[pos:1704] Вместе когда на собраньях троянцев они появлялись,

[pos:1705] 210 Если стояли, то плеч шириной Менелай выдавался,

[pos:1706] Если ж сидели, казался видней Одиссей многоумный.

[pos:1707] В час же, когда перед всеми слова они ткали и мысли, -

[pos:1708] Быстро Атрид Менелай говорил свою речь пред собраньем,

[pos:1709] Очень отчетливо, но коротко: многословен он не был,

[pos:1710] 215 Нужное слово умел находить, хоть и был помоложе.

[pos:1711] Если ж стремительно с места вставал Одиссей многоумный, -

[pos:1712] Тихо стоял и, потупясь, глядел себе под ноги молча;

[pos:1713] Скипетром взад и вперед свободно не двигал, но крепко,

[pos:1714] Как человек непривычный, держал его, стиснув рукою.

[pos:1715] 220 Ты бы сказал, что брюзга пред тобою, к тому же неумный.

[pos:1716] Но лишь звучать начинал из груди его голос могучий,

[pos:1717] Речи, как снежная вьюга, из уст у него устремлялись.

[pos:1718] С ним состязаться не мог бы тогда ни единый из смертных,

[pos:1719] И уже прежнему виду его мы теперь не дивились".

[pos:1720] 225 Третьим увидев Аякса, выспрашивал старец Елену:

[pos:1721] "Кто еще этот ахеец, высокий такой и могучий?

[pos:1722] Он головой и плечами широкими всех превышает".

[pos:1723] Длинноодеждная так отвечала Приаму Елена:

[pos:1724] "Это Аякс великан - оплот и защита ахейцев.

[pos:1725] 230 Там, на другой стороне, словно бог, выдается меж критян

[pos:1726] Идоменей; вкруг него и другие вожди их толпятся.

[pos:1727] Частым он гостем бывал Менелая, любимца Ареса,

[pos:1728] В доме у нас, приезжая с далекого острова Крита.

[pos:1729] Вижу я там же и всех остальных быстроглазых ахейцев,

[pos:1730] 235 Всех я узнала б легко и по имени всех назвала бы.

[pos:1731] Двух лишь найти не могу я строителей ратей: не видны

[pos:1732] Кастор, коней укротитель, с кулачным бойцом Полидевком,

[pos:1733] Братья родные мои, мне рожденные матерью общей.

[pos:1734] Либо из Спарты прелестной с другими они не приплыли,

[pos:1735] 240 Либо, сюда и приплывши на быстрых судах мореходных,

[pos:1736] В битву мужей не желают мешаться, бояся душою

[pos:1737] Срама и многих упреков, какие мне пали на долю".

[pos:1738] Так говорила. Но взяты уж были землей животворной

[pos:1739] В Лакедемоне далеком они, в дорогой их отчизне.

[pos:1740] 245 А посланцы уж несли через город для клятвенной жертвы

[pos:1741] Пару ягнят и вино, веселящее дух человека,

[pos:1742] Полем взращенное, в козьих мехах. Идей же глашатай

[pos:1743] С кубками шел золотыми и с ярко блестящим кратером.

[pos:1744] Став перед старцем Приамом, его побуждал он словами:

[pos:1745] 250 "Встань, Лаомедонтиад, зовут тебя лучшие люди

[pos:1746] Средь конеборных троянцев и меднодоспешных ахейцев

[pos:1747] Вниз на равнину сойти, чтоб священные клятвы заверить.

[pos:1748] Ибо твой сын Александр с Менелаем, любимцем Ареса,

[pos:1749] С длинными копьями вступят за женщину в бой беспощадный.

[pos:1750] 255 Кто из двоих победит, тот получит ее и богатства.

[pos:1751] Мы же, взаимную дружбу священною клятвой заверив,

[pos:1752] В Трое останемся жить. В конями гордящийся Аргос

[pos:1753] Те уплывут и в Ахайю, славную жен красотою".

[pos:1754] Так он сказал. Содрогнулся Приам и товарищам тотчас

[pos:1755] 260 Коней велел запрягать. Проворно приказ был исполнен.

[pos:1756] Старец взошел и за вожжи взялся, натянувши их сзади;

[pos:1757] Возле него Антенор на прекрасную встал колесницу.

[pos:1758] Быстрых коней через Скеи они на равнину погнали;

[pos:1759] Прибыли к месту, где рати стояли троян и ахейцев,

[pos:1760] 265 На многоплодную землю сошли с колесницы блестящей

[pos:1761] И посредине пошли между строем троян и ахейцев.

[pos:1762] Тотчас тогда поднялися владыка мужей Агамемнон

[pos:1763] И Одиссей многоумный. Барашков для клятвенной жертвы

[pos:1764] Славные вестники к ним подвели и вина намешали

[pos:1765] 270 В ярко блестящий кратер, и водою им полили руки.

[pos:1766] Вытащил после того Агамемнон свой ножик, который

[pos:1767] Подле меча на огромных ножнах он носил постоянно,

[pos:1768] Волосы срезал с голов у ягнят; и глашатаи оба

[pos:1769] Роздали волосы лучшим мужам из троян и ахейцев.

[pos:1770] 275 Руки воздевши, усердно молился богам Агамемнон:

[pos:1771] "Зевс, наш родитель, на Иде царящий, преславный, великий!

[pos:1772] Солнце, - о ты, что по целой вселенной все видишь и слышишь,

[pos:1773] Реки, Земля и подземные боги, которые страшно

[pos:1774] Людям почившим отмщают, коварно нарушившим клятву!

[pos:1775] 280 Будьте свидетели нам, охраняйте священные клятвы!

[pos:1776] Если убьет Александр в поединке царя Менелая,

[pos:1777] Пусть у себя он удержит Елену с богатствами всеми,

[pos:1778] Мы же обратно домой уплывем на судах мореходных.

[pos:1779] Если ж в бою Александра убьет Менелай русокудрый,

[pos:1780] 285 Пусть возвратят нам троянцы Елену с богатствами всеми,

[pos:1781] Пусть аргивянам и пеню заплатят, какую прилично,

[pos:1782] Так, чтобы память о ней и у дальних потомков осталась.

[pos:1783] Если ж падет Александр, а Приам и Приамовы дети

[pos:1784] Не захотят по условью мне выплатить должную пеню,

[pos:1785] 290 Буду за эту я пеню упорно сражаться и дальше,

[pos:1786] Здесь оставаясь, пока окончанья войны не достигну".

[pos:1787] Молвил и горла ягнят перерезал губительной медью;

[pos:1788] В судорогах бьющихся он положил их тотчас же на землю,

[pos:1789] Дух испускающих: силу они потеряли от меди.

[pos:1790] 295 После, вина зачерпнув из кратера в блестящие чаши,

[pos:1791] Начали все совершать возлиянья богам и молиться.

[pos:1792] Так не один говорил и в ахейских рядах, и в троянских:

[pos:1793] "Зевс многославный, великий, и все вы, бессмертные боги!

[pos:1794] Первых, которые, клятвы нарушив, проявят враждебность, -

[pos:1795] 300 Пусть их мозги, как вот это вино, по земле разольются,

[pos:1796] Их и детей их; а жен пусть другие взведут на постели!"

[pos:1797] Так говорили. Однако молитв их Кронид не исполнил.

[pos:1798] К ним обратился владыка Приам Дарданид со словами:

[pos:1799] "Слушайте, Трои сыны и ахейцы в красивых поножах!

[pos:1800] 305 Снова теперь я в открытый ветрам Илион удаляюсь.

[pos:1801] Сил у меня недостанет глазами смотреть, как сражаться

[pos:1802] Будет мой сын дорогой с Менелаем, любимцем Ареса.

[pos:1803] Знает один только Зевс и другие бессмертные боги,

[pos:1804] Смертный конец в поединке кому из двоих предназначен".

[pos:1805] 310 Муж богоравный ягнят положил в колесницу, поднялся

[pos:1806] Сам на нее и за вожжи взялся, натянувши их сзади.

[pos:1807] Возле него Антенор на прекрасную встал колесницу.

[pos:1808] Оба в родимый они Илион возвратились обратно.

[pos:1809] Гектор меж тем Приамид с Одиссеем божественным место

[pos:1810] 315 Для поединка сначала отмерили, после же, бросив

[pos:1811] Жребии в шлем медяной, сотрясали их, чтобы решилось,

[pos:1812] Кто из противников первый копье свое медное бросит.

[pos:1813] Оба ж народа молились бессмертным и руки вздевали.

[pos:1814] Так не один говорил и в ахейских рядах, и в троянских:

[pos:1815] 320 "Зевс, наш родитель, на Иде царящий, преславный, великий!

[pos:1816] Кто из обоих во всем, что меж нами случилось, виновен,

[pos:1817] Сделай, чтоб, насмерть сраженный, в жилище Аида сошел он,

[pos:1818] Мы ж меж собой утвердили б священные клятвы и дружбу!"

[pos:1819] Так говорили. Потряс шлемоблещущий Гектор великий

[pos:1820] 325 Жребии, глядя назад. И выскочил жребий Париса.

[pos:1821] Все после этого сели рядами, где каждый оставил

[pos:1822] Быстрых своих лошадей и доспехи свои боевые.

[pos:1823] Богоподобный Парис же, супруг пышнокудрой Елены,

[pos:1824] Стал между тем облекать себе плечи доспехом прекрасным.

[pos:1825] 330 Прежде всего по блестящей поноже на каждую голень

[pos:1826] Он наложил, прикрепляя поножу серебряной пряжкой;

[pos:1827] Следом за этим и грудь защитил себе панцырем крепким

[pos:1828] Брата Ликаона, точно ему приходившимся впору.

[pos:1829] Сверху на плечи набросил сначала свой меч среброгвоздный

[pos:1830] 335 С медным клинком, а потом и огромнейший щит некрушимый;

[pos:1831] Мощную голову шлемом покрыл, сработанным прочно,

[pos:1832] С гривою конскою; страшно над шлемом она волновалась.

[pos:1833] Крепкое взял и копье, по руке его тщательно выбрав.

[pos:1834] Так же совсем и герой Менелай снаряжался на битву.

[pos:1835] 340 После того как в толпе средь своих они к бою оделись,

[pos:1836] На середину меж ратей враждебных противники вышли,

[pos:1837] Взглядами грозно сверкая. Охватывал ужас смотрящих

[pos:1838] Конников храбрых троян и красивопоножных ахейцев.

[pos:1839] Близко друг к другу они подошли на измеренном поле,

[pos:1840] 345 Копья в руках сотрясая и злобясь один на другого.

[pos:1841] Первым Парис боговидный послал длиннотенную пику

[pos:1842] В щит, во все стороны равный, ударивши ею Атрида;

[pos:1843] Но не смогла она меди прорвать, и согнулося жало

[pos:1844] В твердом щите Менелая. Вторым Менелай русокудрый

[pos:1845] 350 Медную пику занес и взмолился к родителю Зевсу:

[pos:1846] Дай отомстить человеку, кто первый худое мне сделал,

[pos:1847] Дай, о владыка, чтоб мною сражен был Парис боговидный,

[pos:1848] Чтоб ужасался и каждый из позже родившихся смертных

[pos:1849] Гостеприимному злом воздавать за радушье и дружбу!"

[pos:1850] 355 Так он сказал и, взмахнувши, послал длиннотенную пику,

[pos:1851] В щит, во все стороны равный, ударивши ею Париса;

[pos:1852] Щит светозарный насквозь пробежала могучая пика,

[pos:1853] Быстро пронзила искусно сработанный панцырь блестящий

[pos:1854] И против самого паха хитон у Париса рассекла.

[pos:1855] 360 Тот увернулся и этим избегнул погибели черной.

[pos:1856] Сын же Атрея, извлекши стремительно меч среброгвоздный,

[pos:1857] Грянул с размаху по гребню на шлеме: но меч, от удара

[pos:1858] В три иль четыре распавшись куска, из руки его выпал.

[pos:1859] И возопил Менелай, на широкое небо взглянувши:

[pos:1860] 365 "Нет никого средь бессмертных зловредней тебя, о Кронион!

[pos:1861] Я уже думал отмстить Александру за низость, - и что же?

[pos:1862] Меч у меня разломался в руках на куски, и без пользы

[pos:1863] Пика моя излетела из рук. И его не убил я!"

[pos:1864] Ринулся он на Париса, за шлем ухватил коневласый

[pos:1865] 370 И потащил, повернувшись, к красивопоножным ахейцам.

[pos:1866] Стиснул узорный ремень Александрову нежную шею,

[pos:1867] Под подбородком его проходивший от шлема, как подвязь.

[pos:1868] И дотащил бы его Менелай, и покрылся бы славой,

[pos:1869] Если б остро не следила за всем Афродита богиня:

[pos:1870] 375 Подвязь из кожи быка, убитого силой, порвала,

[pos:1871] Шлем лишь один очутился в могучей руке Менелая.

[pos:1872] В воздухе шлем Менелай закружил и швырнул его быстро

[pos:1873] К пышнопоножным ахейцам; и шлем тот друзья подобрали.

[pos:1874] Бросился вновь он вперед, поразить Александра желая

[pos:1875] 380 Медным копьем. Но нежданно его унесла Афродита,

[pos:1876] Очень легко, как богиня, сокрывши под облаком темным.

[pos:1877] В сводчатой спальне душистой его усадила, сама же

[pos:1878] Быстро пошла, чтоб Елену позвать, и нашла ее вскоре

[pos:1879] В башне высокой; вокруг же троянки толпою сидели.

[pos:1880] 385 Дернула тихо богиня ее за нектарное платье,

[pos:1881] Древнерожденной старухе обличьем своим уподобясь,

[pos:1882] Пряхе, которая в дни, как жила еще в Спарте Елена,

[pos:1883] Шерсть ей пряла превосходно и очень Елену любила.

[pos:1884] Ей уподобившись, так Афродита богиня сказала:

[pos:1885] 390 "В дом возвратись поскорее, тебя Александр призывает.

[pos:1886] Он уже в спальне сидит на кровати точеной, сияя

[pos:1887] И красотой, и одеждой; и ты никогда б не сказала,

[pos:1888] Что из сраженья он с мужем пришел, но что хочет итти он

[pos:1889] На хороводы иль сел отдохнуть, с хороводов пришедши".

[pos:1890] 395 Так ей сказала и душу Елены в груди взволновала.

[pos:1891] Лишь увидала Елена прекрасную шею богини,

[pos:1892] Прелести полную грудь и блистание глаз ее ярких, -

[pos:1893] В ужас пришла; обратилась к богине и так ей сказала:

[pos:1894] "О, для чего обольстить меня снова, жестокая, хочешь?

[pos:1895] 400 Может быть, дальше меня, в многолюдный какой-нибудь город

[pos:1896] Фригии или прелестной Меонии хочешь увлечь ты?

[pos:1897] Может, и там средь людей, предназначенных к смерти, нашелся

[pos:1898] Милый тебе? Побежден Александр боговидный Атридом;

[pos:1899] Хочет со мною, мерзавкой, домой Менелай возвратиться.

[pos:1900] 405 Вот из-за этого ты и явилася с кознями в мыслях.

[pos:1901] Шла бы к Парису сама! От путей отрекися бессмертных,

[pos:1902] Больше ногой никогда не касайся вершин олимпийских,

[pos:1903] Оберегай его вечно, терпи от него, и в награду

[pos:1904] Будешь женою ему или даже наложницей только!

[pos:1905] 410 Я же к нему не пойду. И позорно совместное ложе

[pos:1906] Мне для спанья оправлять. Надо мной все троянские жены

[pos:1907] Будут смеяться. Довольно и так мне для сердца страданий".

[pos:1908] Вспыхнувши гневом, ответила ей Афродита богиня:

[pos:1909] "Дерзкая, смолкни! Меня не серди или я тебя брошу,

[pos:1910] 415 Возненавижу с такою же силой, как прежде любила;

[pos:1911] Лютую злобу к тебе разожгу и у тех, и у этих,

[pos:1912] В ратях троян и данайцев, и злою ты смертью погибнешь!"

[pos:1913] Так ей сказала. Елена, Зевсова дочь, испугалась

[pos:1914] И, серебристо-блестящим одевшись покровом, в молчаньи,

[pos:1915] 420 Скрытно от женщин троянских, пошла; божество перед нею.

[pos:1916] Вскоре пришли они обе к прекрасному дому Париса.

[pos:1917] Быстро опять за работу взялися служанки. Она же

[pos:1918] В спальню высокую молча вступила - богиня средь женщин.

[pos:1919] Стул тут взяла Афродита улыбколюбивая в руки,

[pos:1920] 425 Перенесла и, - богиня! - поставила близ Александра.

[pos:1921] Дочь Эгиоха-Зевеса Елена на стул тот уселась

[pos:1922] И, отвративши глаза, упрекала супруга словами:

[pos:1923] "С боя пришел ты? О, лучше бы, если бы там и погиб ты,

[pos:1924] Мужем сраженный могучим, что был мне когда-то супругом!

[pos:1925] 430 Прежде не сам ли ты хвастал, что силой, копьем и рукою

[pos:1926] Ты превосходишь царя Менелая, любимца Ареса?

[pos:1927] Что ж, возвращайся обратно! Иди, вызывай Менелая

[pos:1928] Снова сойтись в поединке. Но, впрочем, советую лучше

[pos:1929] Повоздержаться, и впредь с Менелаем, любимцем Ареса,

[pos:1930] 435 Не воевать безрассудно войною и боем не биться,

[pos:1931] Иначе быстро тебя укротит его крепкая пика!"

[pos:1932] И, отвечая Елене, такие слова он промолвил:

[pos:1933] "Не отягчай мне, жена, оскорбленьями тяжкими душу!

[pos:1934] Нынче меня победил Менелай при поддержке Афины,

[pos:1935] 440 Завтра же я его: есть и у нас покровители боги!

[pos:1936] Ну, а теперь мы с тобой на постели любви предадимся!

[pos:1937] Страстью такой у меня никогда еще ум не мутился,

[pos:1938] Даже тогда как впервые на быстрых судах мореходных

[pos:1939] Лакедемон мы прелестный покинули и на скалистом

[pos:1940] 445 Острове соединились с тобою любовью и ложем.

[pos:1941] Нет, и в то время со страстью такою тебя не любил я!"

[pos:1942] Так он сказал и к постели пошел, а за ним и супруга.

[pos:1943] Рядом друг с другом они улеглись на кровати сверленой.

[pos:1944] Сын же Атрея метался по толпам, как зверь разъяренный,

[pos:1945] 450 Взоры бросая кругом, не увидит ли где Александра.

[pos:1946] Но ни единый из храбрых троян иль союзников славных

[pos:1947] Мощному сыну Атрея не мог указать Александра.

[pos:1948] Прятать из дружбы никто бы не стал его, если б увидел:

[pos:1949] Всем одинаково был он, как черная смерть, ненавистен.

[pos:1950] 455 К ним обратился тогда повелитель мужей Агамемнон:

[pos:1951] "Слух преклоните, троянцы, дарданцы и рати союзных!

[pos:1952] Видимо всем торжество Менелая, любимца Ареса.

[pos:1953] Вы аргивянку Елену с богатством ее увезенным

[pos:1954] Выдайте нам, заплатите и пеню, какую прилично, -

[pos:1955] 460 Так, чтобы память о ней и у дальних потомков осталась".

[pos:1956] "Дружно одобрили слово его остальные ахейцы.

[pos:1957] ПЕСНЬ ЧЕТВЕРТАЯ

[pos:1958] НАРУШЕНИЕ КЛЯТВ. АГАМЕМНОНОВ ОБХОД

[pos:1959] Боги в чертоге с полом золотым возле Зевса сидели

[pos:1960] И меж собой совещанье держали. Владычица Геба

[pos:1961] Нектар богам разливала. Они золотыми друг другу

[pos:1962] Кубками честь воздавали, на город троянцев взирая.

[pos:1963] 5 Вдруг задеть захотелось Зевесу державному Геру

[pos:1964] Речью язвительной. Так он супруге сказал, насмехаясь:

[pos:1965] "Две тут заступницы есть средь богинь за царя Менелая:

[pos:1966] Гера аргивская вместе с Алалкоменидой Афиной.

[pos:1967] Обе однако сидят себе здесь, наблюдают и тешат

[pos:1968] 10 Души свои. С Афродитой улыбколюбивой - иначе:

[pos:1969] Вечно она при Парисе, от смерти его охраняет;

[pos:1970] Вот и сегодня: спасла, когда умереть он уж думал.

[pos:1971] Но ведь победа-то все ж за царем Менелаем осталась.

[pos:1972] Следует нам обсудить, как дела эти дальше направить:

[pos:1973] 15 Снова ли злую войну возбудить и ужасную сечу,

[pos:1974] Иль меж обеих сторон заключить соглашенье и дружбу?

[pos:1975] Если покажется мысль моя всем вам приятной и милой,

[pos:1976] Пусть государство владыки Приама останется целым,

[pos:1977] Царь Менелай же домой возвратится с аргивской Еленой".

[pos:1978] 20 Так он сказал. Негодуя, вздыхали Афина и Гера.

[pos:1979] Рядом сидели они, измышляя несчастья троянцам.

[pos:1980] Слушала молча Афина, ни слова в ответ не сказала;

[pos:1981] Лютою злобой она волновалася в гневе на Зевса.

[pos:1982] Гера же, гнева в груди не вместивши, сказала Крониду:

[pos:1983] 25 "Что за слова, жесточайший Кронид, ты ко мне обращаешь!

[pos:1984] Как же ты можешь желать неоконченным сделать и тщетным

[pos:1985] Труд мой и пот мой, каким я потела в трудах? Истомила

[pos:1986] Я и коней, на Приама с детьми собирая ахейцев.

[pos:1987] Действуй; но прочие боги тебя тут не все одобряют".

[pos:1988] 30 С гневом великим ответил ей Зевс, облаков собиратель:

[pos:1989] "Странная ты! Ну, какое Приам и Приамовы дети

[pos:1990] Зло причиняют тебе, что о том ты и думаешь только,

[pos:1991] Как бы сгубить Илион, прекрасно построенный город!

[pos:1992] Если бы, вторгшись в ворота и стены высокие Трои,

[pos:1993] 35 Ты бы живьем пожрала и Приама с детьми, и троянцев

[pos:1994] Всех остальных, - лишь тогда бы ты злобу свою исцелила!

[pos:1995] Делай, как хочешь. Не стоит, чтоб этот раздор между нами

[pos:1996] В будущем создал большую вражду между мной и тобою.

[pos:1997] Слово иное скажу я, и в сердце обдумай то слово:

[pos:1998] 40 Если и я пожелаю какой-нибудь город разрушить, -

[pos:1999] Город, в котором мужи обитают, тебе дорогие, -

[pos:2000] И моего не задерживай гнева, а дай мне свободу;

[pos:2001] Так и тебе ее дать я согласен, в душе несогласный.

[pos:2002] Меж городами людей, на земле беспредельной живущих,

[pos:2003] 45 Сколько на свете ни есть их под солнцем и звездами неба,

[pos:2004] Сердцем всех больше моим Илион почитался священный,

[pos:2005] И повелитель Приам, и народ копьеносца Приама.

[pos:2006] Там никогда мой алтарь не лишался ни жертвенных пиршеств,

[pos:2007] Ни возлияний, ни дыма, что нам от людей подобает".

[pos:2008] 50 Зевсу сказала в ответ волоокая Гера богиня:

[pos:2009] "В мире три города есть наиболее мне дорогие:

[pos:2010] Аргос великий, Микена широкодорожная, Спарта.

[pos:2011] Их истребляй, если станут тебе чем-нибудь ненавистны;

[pos:2012] Я не вступаюсь за них, не завидую. Если бы даже

[pos:2013] 55 Стала завидовать я и противиться их истребленью, -

[pos:2014] Малого б тем я достигла: меня ты намного сильнее.

[pos:2015] Нужно, однако, труды и мои не напрасными делать.

[pos:2016] Бог я такой же, как ты, одного и того же мы рода;

[pos:2017] Более старшей на свет произвел меня Крон хитроумный;

[pos:2018] 60 Честь мне двойная: за род и за то, что твоею супругой

[pos:2019] Я называюсь; а ты над бессмертными властвуешь всеми.

[pos:2020] Будем же в этом с тобою уступчивы друг перед другом, -

[pos:2021] Я пред тобою, а ты предо мной, чтоб и прочие боги

[pos:2022] Нам подражали. Теперь же скажи поскорее Афине,

[pos:2023] 65 Чтобы спустилася к битве кровавой троян и ахейцев

[pos:2024] И соблазнила троянцев нарушить предательски клятву,

[pos:2025] Только что данную ими гордящимся славой ахейцам".

[pos:2026] Не был богине родитель мужей и богов непослушен

[pos:2027] И со словами крылатыми так обратился к Афине:

[pos:2028] 70 "К войску троян и ахейцев отправься как можно скорее

[pos:2029] И соблазни-ка троянцев нарушить предательски клятву,

[pos:2030] Только что данную ими гордящимся славой ахейцам".

[pos:2031] То, что велел он Афине, давно и самой ей желалось.

[pos:2032] Бросилась быстро Афина с высокой вершины Олимпа,

[pos:2033] 75 Словно звезда, чрез которую сын хитроумного Крона

[pos:2034] Знаменье шлет морякам иль обширному войску народов,

[pos:2035] Яркая, окрест нее в изобилии сыплются искры.

[pos:2036] В виде таком устремилась на землю Паллада-Афина.

[pos:2037] Пала в средину полков. Изумленье объяло глядевших

[pos:2038] 80 Конников храбрых троян и красивопоножных ахейцев.

[pos:2039] Так не один говорил, поглядев на стоявшего рядом:

[pos:2040] "Верно, начнутся опять и война, и кровавые сечи!

[pos:2041] Либо же, может быть, дружбу кладет меж обоих народов

[pos:2042] Зевс-Эгиох, человеческих войн вседержавный решитель!"

[pos:2043] 85 Так не один говорил и в ахейских рядах, и в троянских.

[pos:2044] Вид Лаодока приняв, Антенорова храброго сына,

[pos:2045] Зевсова дочерь Афина в толпу замешалась троянцев,

[pos:2046] Пандара, равного богу, повсюду ища, - не найдет ли.

[pos:2047] Вскоре нашла. Беспорочный и доблестный сын Ликаонов

[pos:2048] 90 Пандар стоял средь могучих рядов щитоносного войска,

[pos:2049] Им приведенного в Трою от быстрых течений Эсепа.

[pos:2050] Став близ него, устремила богиня крылатые речи:

[pos:2051] "Сын Ликаона разумный, послушал бы ты, что скажу я!

[pos:2052] Если б решился ты быстрой стрелой поразить Менелая,

[pos:2053] 95 В Трое у каждого б ты приобрел благодарность и славу,

[pos:2054] Более ж всех у царя Александра, Приамова сына.

[pos:2055] Не поскупился бы первый же он на дары дорогие,

[pos:2056] Если бы вдруг увидал, как, твоею стрелой пораженный,

[pos:2057] Доблестный царь Менелай на костер поднимается грустный.

[pos:2058] 100 Ну, так пусти же скорее стрелу в Менелая героя,

[pos:2059] Давши обет Аполлону ликийскому, славному луком,

[pos:2060] Из первородных ягнят принести гекатомбную жертву,

[pos:2061] Только домой ты вернешься, в священные стены Зелеи!"

[pos:2062] Так говорила Афина и ум убедила безумца,

[pos:2063] 105 Снял он с плеча полированный лук из рогов козерога

[pos:2064] Резвого; некогда сам он ему из засады в то время,

[pos:2065] Как со скалы он прыгнуть собирался, стрелой своей острой

[pos:2066] В грудь угодил и спиною его на скалу опрокинул;

[pos:2067] Из головы поднимались рога на шестнадцать ладоней.

[pos:2068] 110 Мастер друг к другу приладил рога, обработав искусно,

[pos:2069] Вылощил лук и к концу золотое кольцо приспособил.

[pos:2070] Лук свой пригнувши к земле, тетиву на него натянул он,

[pos:2071] Сам укрываясь пока за щитами товарищей храбрых,

[pos:2072] Чтобы с земли не вскочили Аресовы дети ахейцы

[pos:2073] 115 Раньше чем пустит стрелу в Менелая, любимца Ареса.

[pos:2074] Сняв после этого крышку с колчана, стрелу из него он

[pos:2075] Новую, в перьях, достал, - виновницу черных страданий;

[pos:2076] Горькую эту стрелу наложил на изогнутый лук свой,

[pos:2077] Давши обет Аполлону ликийскому, славному луком,

[pos:2078] 120 Из первородных ягнят принести гекатомбную жертву,

[pos:2079] Только домой он вернется в священные стены Зелеи;

[pos:2080] За тетиву и за корень стрелы одновременно взявшись,

[pos:2081] Он до соска притянул тетиву и до лука - железо.

[pos:2082] После того как великий свой лук круговидный согнул он,

[pos:2083] 125 Лук загудел, тетива зазвенела, стрела понеслася,

[pos:2084] Острая, в гущу врагов, до намеченной жадная жертвы.

[pos:2085] Но про тебя, Менелай, не забыли блаженные боги,

[pos:2086] Прежде же прочих - Афина добычница, дочь Эгиоха.

[pos:2087] Став пред тобою, стрелу она острую прочь отклонила,

[pos:2088] 130 С тела ее согнала, как в жаркую пору сгоняет

[pos:2089] Мать надоедную муху со спящего сладко младенца.

[pos:2090] В место стрелу согнала, где, сходясь, золотые застежки

[pos:2091] С панцырем пояс смыкают, двойную броню образуя.

[pos:2092] В пояс, вкруг панцыря плотно сомкнутый, стрела угодила,

[pos:2093] 135 Пышно украшенный пояс мгновенно насквозь пронизала,

[pos:2094] Панцырь искусной работы пробила, достигла повязки,

[pos:2095] Бывшей под ним, - охраны для тела, преграды для копий,

[pos:2096] Лучшей защиты героя; ее она также пронзила

[pos:2097] И по поверхности кожи скользнула, ее оцарапав.

[pos:2098] 140 Тотчас же черная кровь потекла из рассеченной раны.

[pos:2099] Как для нащечников конских кариянка иль меонийка

[pos:2100] Пурпуром красит слоновую кость и нащечники эти

[pos:2101] В доме своем сохраняет; желало бы конников много

[pos:2102] Их для себя получить; но лежит про царя украшенье,

[pos:2103] 145 Для лошадей красота, для возничих - великая слава.

[pos:2104] Так у тебя, Менелай, обагрилися пурпурной кровью

[pos:2105] Стройные бедра и голени вплоть до красивых лодыжек.

[pos:2106] В ужас пришел Агамемнон владыка, как только увидел

[pos:2107] Черную кровь, что струей побежала из братниной раны.

[pos:2108] 150 В ужас и сам Менелай многославный пришел. Но когда он

[pos:2109] Зубья стрелы и завязки на шейке увидел вне тела,

[pos:2110] Прежняя бодрость в груди пробудилась немедленно снова.

[pos:2111] Тяжко стеная и брата за руку держа, Агамемнон

[pos:2112] Так между тем говорил, и кругом их стенала дружина:

[pos:2113] 155 "Милый мой брат, на погибель тебе договор заключил я,

[pos:2114] Выставив против троян одного из ахейцев сражаться!

[pos:2115] Ими ты ранен. Попрали троянцы священную клятву!

[pos:2116] Все ж не напрасными будут кровавые жертвы и клятвы,

[pos:2117] Чистым вином возлиянья, друг другу пожатые руки.

[pos:2118] 160 Если сейчас не воздаст Олимпиец за гнусное дело,

[pos:2119] Все же позднее воздаст; за обман свой заплатят троянцы, -

[pos:2120] Женами, жизнью детей, головами своими заплатят!

[pos:2121] Я хорошо это знаю, - рассудком и духом я знаю:

[pos:2122] День придет, - и погибнет священная Троя. Погибнет

[pos:2123] 165 Вместе с нею Приам и народ копьеносца Приама.

[pos:2124] Зевс громовержец, живущий в эфире, высоко царящий,

[pos:2125] Мрачной эгидою сам затрясет над народом троянцев

[pos:2126] В гневе за их вероломство. И все это так и свершится!

[pos:2127] Но величайшее горе доставишь ты мне, Менелай мой,

[pos:2128] 170 Если сегодня умрешь, окончания жизни достигнув!

[pos:2129] В Аргос безводный придется вернуться мне с тяжким позором;

[pos:2130] Тотчас тогда об отчизне покинутой вспомнят ахейцы.

[pos:2131] На похвальбу и Приаму, и прочим надменным троянцам

[pos:2132] Здесь мы оставим Елену аргивскую. В поле под Троей

[pos:2133] 175 Кости истлеют твои. Несвершенным останется дело.

[pos:2134] И на высокий могильный курган Менелая героя

[pos:2135] Вспрыгнет какой-нибудь наглый троянец и скажет со смехом:

[pos:2136] "Если бы так и над всеми свой гнев утолял Агамемнон!

[pos:2137] Он к Илиону ахейскому рать приводил бесполезно

[pos:2138] 180 И с кораблями пустыми обратно домой воротился,

[pos:2139] В отчую землю, оставивши здесь храбреца Менелая".

[pos:2140] Скажет он так, и тогда - расступись ты, земля, подо мною!"

[pos:2141] Дух, ободряя его, отвечал Менелай русокудрый:

[pos:2142] "Брат, ободрися и в страх не вводи ополчений ахейских!

[pos:2143] 185 В место попала стрела неопасное; пояс сначала

[pos:2144] Пестроузорный ее удержал, а потом и передник

[pos:2145] С медной повязкой, - над ней кузнецы потрудились немало".

[pos:2146] Брату немедля в ответ сказал Агамемнон владыка:

[pos:2147] "О, когда б так и было, возлюбленный брат мой!

[pos:2148] 190 Рану ж исследует врач и лекарство, какое потребно,

[pos:2149] К ране приложит твоей, чтобы черные боли исчезли".

[pos:2150] Был им немедленно позван божественный вестник Талфибий:

[pos:2151] "Сколько, Талфибий, возможно, скорей позови Махаона, -

[pos:2152] Мужа, родитель которого - врач безупречный Асклепий,

[pos:2153] 195 Чтобы пришел осмотреть Менелая, любимца Ареса.

[pos:2154] Кто-то его из троянских искусных стрелков иль ликийских

[pos:2155] Ранил стрелою на славу себе и на горесть ахейцам".

[pos:2156] Так Агамемнон сказал. И его не ослушался вестник.

[pos:2157] Быстро идя через войско ахейцев, высматривал зорко

[pos:2158] 200 Он Махаона героя. Его он увидел стоящим

[pos:2159] В гуще могучих рядов щитоносных племен, что из Трикки

[pos:2160] Конепитающей следом за ним к Илиону явились.

[pos:2161] Став близ него, он к нему обратился с крылатою речью:

[pos:2162] "Асклепиад, поспеши! Агамемнон тебя призывает,

[pos:2163] 205 Чтоб осмотрел ты вождя Менелая, Атреева сына;

[pos:2164] Кто-то его из троянских искусных стрелков иль ликийских

[pos:2165] Ранил стрелою на славу себе и на горесть ахейцам".

[pos:2166] Так говорил он и душу в груди Махаона встревожил.

[pos:2167] Быстро сквозь толпы пошли по великому войску ахейцев.

[pos:2168] 210 К месту пришли, где, задетый стрелой, Менелай находился.

[pos:2169] Лучшие люди из ратей ахейских вокруг собралися.

[pos:2170] Тотчас, бессмертным подобный, вошел Махаон в середину

[pos:2171] И попытался стрелу из атридова пояса вынуть;

[pos:2172] Но заостренные зубья обратно ее не пускали.

[pos:2173] 215 Пояс узорный тогда расстегнул он, а после - передник

[pos:2174] С медной повязкой, - немало над ней кузнецы потрудились.

[pos:2175] Рану увидел тогда, нанесенную горькой стрелою,

[pos:2176] Высосал кровь и со знаньем лекарствами рану посыпал,

[pos:2177] Как дружелюбно родитель его был обучен Хироном.

[pos:2178] 220 Так хлопотали они вкруг владыки царя Менелая.

[pos:2179] А уж густые ряды щитоносцев троян наступали.

[pos:2180] Вспомнив о бое, ахейцы поспешно надели доспехи.

[pos:2181] Тут не увидел бы ты Агамемнона, сына Атрея,

[pos:2182] Дремлющим, или трусливым, иль кинуться в бой не хотящим.

[pos:2183] 225 Всею душою к мужей прославляющей битве рвался он.

[pos:2184] Коней оставил Атрид с колесницей, пестреющей медью.

[pos:2185] Яро храпящих, держал в стороне их возница Атрида,

[pos:2186] Евримедонт, Птолемеем рожденный, Пиреевым сыном.

[pos:2187] Близко держаться ему приказал Агамемнон на случай,

[pos:2188] 230 Если, давая приказы, усталость почует он в членах.

[pos:2189] Сам же пешком обходил построения ратей ахейских.

[pos:2190] Тех быстроконных данайцев, которые в бой торопились, -

[pos:2191] Их ободрял он словами и с речью такой обращался:

[pos:2192] Воины Аргоса, дайте простор вашей удали буйной!

[pos:2193] 235 Зевс, наш отец, никогда вероломным защитой не будет.

[pos:2194] Тех, кто священные клятвы предательски первый нарушил, -

[pos:2195] Будут их нежное тело расклевывать коршуны в поле,

[pos:2196] Их же цветущих супруг молодых и детей малолетних

[pos:2197] В плен увезем мы в судах, как возьмем крепкостенную Трою".

[pos:2198] 240 Если же видел, что кто уклониться желает от боя,

[pos:2199] Тех Агамемнон бранил, обращаясь с разгневанной речью:

[pos:2200] "Жалкие трусы, бахвалы! Ужель вам, ахейцы, не стыдно?

[pos:2201] Что, растерявшись, стоите вы здесь, как пугливые лани?

[pos:2202] Лани, когда утомятся, бежав по широкой равнине,

[pos:2203] 245 Кучей теснятся, и нет никакой у них смелости в сердце.

[pos:2204] Так, растерявшись, и вы здесь стоите и в бой не идете!

[pos:2205] Ждете ль, покамест троянцы прорвутся до мест, на которых

[pos:2206] Наши стоят корабли у берега моря седого,

[pos:2207] Чтобы увериться, вас ли рукой покрывает Кронион?"

[pos:2208] 250 Так, раздавая приказы, ряды обходил Агамемнон.

[pos:2209] К критянам он подошел, через встречные толпы пробравшись,

[pos:2210] В бой снаряжались они вкруг отважного Идоменея.

[pos:2211] Храбростью вепрю подобный, в передних рядах он держался.

[pos:2212] Вождь же другой, Мерион, назади возбуждал ополченья.

[pos:2213] 255 Радость почувствовал, их увидавши, Атрид Агамемнон.

[pos:2214] К Идоменею тотчас обратился он с ласковой речью:

[pos:2215] "Идоменей, между всех быстроконных данайцев тебя я

[pos:2216] Чту наиболее, - как на войне и в делах всевозможных,

[pos:2217] Так и на наших пирах, где аргивские лучшие люди

[pos:2218] 260 Воду мешают в кратерах с почетным вином искрометным.

[pos:2219] Ибо, где прочие длинноволосые мужи-ахейцы

[pos:2220] Мерою пьют, никогда ты пустым, как и я, не оставишь

[pos:2221] Кубка, - сейчас же наполнишь и пьешь, если дух твой прикажет.

[pos:2222] В бой же! И доблесть яви, каковой ты и раньше гордился".

[pos:2223] 265 Идоменей ему, критян начальник, сказал, отвечая:

[pos:2224] "Славный Атрид, неизменно тебе я товарищем верным

[pos:2225] Буду, как раньше когда-то тебе обещал и поклялся.

[pos:2226] Длинноволосых однако других возбуди-ка ахейцев

[pos:2227] Битву начать поскорее. Нарушили клятву троянцы!

[pos:2228] 270 В будущем черная смерть и жестокие бедствия ждут их:

[pos:2229] Первыми клятв не сдержали они и обеты попрали".

[pos:2230] Радуясь сердцем, Атрид Агамемнон отправился дальше.

[pos:2231] К войску Аяксов пришел, пробираясь сквозь встречные толпы.

[pos:2232] В бой снаряжались они, окруженные тучею пеших.

[pos:2233] Так же, как если с вершины скалистой огромную тучу

[pos:2234] 275 Козий пастух заприметит, гонимую с моря Зефиром;

[pos:2235] Издали взору его, как смола, представляяся черной,

[pos:2236] Мчится над морем она и ведет ураган за собою;

[pos:2237] С ужасом смотрит пастух и стада свои гонит в пещеру.

[pos:2238] 280 Схожие с тучей такой, за Аяксами к жаркому бою

[pos:2239] Юношей, Зевсом вскормленных, стремились густые фаланги, -

[pos:2240] Черные, грозно щетинясь щитами и жалами копий.

[pos:2241] Возвеселился душой Агамемнон, увидев и этих.

[pos:2242] Громко к обоим он им обратился с крылатою речью:

[pos:2243] 285 "Храбрые мужи Аяксы, вожди аргивян меднолатных!

[pos:2244] Нет вас нужды ободрять, никаких не даю вам приказов.

[pos:2245] Сами прекрасно народ вы ведете в упорную битву.

[pos:2246] Если б, о Зевс, наш родитель, Афина и Феб дальновержец, -

[pos:2247] Если б у каждого в сердце подобное мужество было,

[pos:2248] 290 Скоро пред нами поник бы Приама властителя город,

[pos:2249] Нашими взятый руками и в прах уничтоженный нами!"

[pos:2250] Так произнесши, оставил он их и к другим устремился.

[pos:2251] Встретился Нестор ему, звучногласый оратор пилосский.

[pos:2252] Строил товарищей он и сердца распалял их на битву.

[pos:2253] 295 Рядом стояли огромный Пелагонт, Аластор и Хромий,

[pos:2254] Знатный и храбрый Гемон и Биант, предводитель народов.

[pos:2255] Конных мужей впереди с колесницами Нестор построил,

[pos:2256] Сзади же пеших поставил бойцов, - многочисленных, храбрых,

[pos:2257] В битве оплотом служить, а трусливых загнал в середину,

[pos:2258] 300 Чтоб и тому, кто не хочет, сражаться пришлось поневоле.

[pos:2259] Прежде всего ездоков наставлял он, приказывал строго

[pos:2260] Коней рядами держать и нестройной толпой не тесниться:

[pos:2261] "Чтобы никто, на искусство и силу свою полагаясь,

[pos:2262] Против троян впереди остальных в одиночку не бился,

[pos:2263] 305 Чтоб и обратно не правил! Себя вы ослабите этим.

[pos:2264] Если же кто колесницей своею на вражью наедет,

[pos:2265] Пику наставь наперед: наилучший для конника способ.

[pos:2266] Предки таким же путем города разгромляли и стены,

[pos:2267] Разум и волю такие ж в груди у себя сохраняли".

[pos:2268] 310 Так возбуждал их старик, издавна уже опытный в войнах.

[pos:2269] Радость Атрида взяла и тогда, как его он увидел,

[pos:2270] К Нестору громко с словами крылатыми он обратился:

[pos:2271] "Если б, о старец, как дух неослабный в груди твоей милой,

[pos:2272] Ноги служили тебе и осталась бы в свежести сила!

[pos:2273] 315 Но утесняет тебя неизбежная старость. О, если б

[pos:2274] Мужи другие старелись, а ты б оставался меж юных!"

[pos:2275] Нестор, наездник геренский, ему отвечая, промолвил:

[pos:2276] "Очень и сам я желал бы, Атрид, оставаться, каким я

[pos:2277] Некогда был, убивая Еревфалиона героя.

[pos:2278] 320 Сразу, однако, всего не даруют бессмертные людям;

[pos:2279] Юношей был я, теперь же мне спутницей сделалась старость.

[pos:2280] Но и таким я пойду между конными, их направляя

[pos:2281] Словом своим и советом: вот честь, что осталась для старцев.

[pos:2282] Копьями ж будут сражаться мужи помоложе, какие,

[pos:2283] 325 Позже родившись, чем я, на свою полагаются силу".

[pos:2284] Радуясь сердцем, Атрид Агамемнон отправился дальше.

[pos:2285] Встретил наездника он Менесфея, Петеева сына.

[pos:2286] Он средь афинян стоял, возбудителей бранного клича.

[pos:2287] Там же, вблизи Менесфея, стоял Одиссей многоумный;

[pos:2288] 330 Вкруг же него кефалленцев ряды, не бессильных в сраженьях,

[pos:2289] Праздно стояли. Никто не слыхал еще бранной тревоги:

[pos:2290] Только что подняты были и шли друг на друга фаланги

[pos:2291] Конников быстрых троян и ахейцев. Они же стояли, -

[pos:2292] Ждали, когда, наступая, другая колонна ахейцев

[pos:2293] 335 Против троянцев ударит, чтоб тотчас в сраженье ввязаться.

[pos:2294] Их увидав, на обоих набросился царь Агамемнон,

[pos:2295] Громко позвал и с словами крылатыми к ним обратился:

[pos:2296] "Сын скиптроносца Петея, питомца Крониона Зевса,

[pos:2297] Также и ты, хитродей, преисполненный злого коварства!

[pos:2298] 340 Что вы стоите тут, ежась от страха, других выжидая?

[pos:2299] Вам надлежало б обоим в передних рядах находиться,

[pos:2300] Первыми в жаркую битву бросаться, других увлекая.

[pos:2301] Первыми вы от меня ведь о пиршествах слышали наших,

[pos:2302] Если сбиралися пир мы, ахейцы, задать для старейшин.

[pos:2303] 345 Было приятно тогда насыщаться вам жареным мясом,

[pos:2304] Пить, сколько хочет душа, медосладкие вина из кубков?

[pos:2305] Здесь же вы рады смотреть, когда впереди перед вами

[pos:2306] Хоть бы и десять ахейских колонн воевало с врагами!"

[pos:2307] Гневно взглянув на него, отвечал Одиссей многоумный:

[pos:2308] 350 "Что за слова у тебя сквозь ограду зубов излетели!

[pos:2309] Мы, говоришь ты, от битв уклоняемся? Только ахейцы

[pos:2310] Ярость Ареса поднимут на коннодоспешных троянцев, -

[pos:2311] Если захочешь и нужно тебе, то увидишь, как первым

[pos:2312] Милый отец Телемаха ворвется в фаланги густые

[pos:2313] 355 Конников храбрых троянцев. Слова ты пускаешь на ветер!"

[pos:2314] Гневным увидев его, улыбнулся Атрид Агамемнон,

[pos:2315] Взял свое слово обратно и так отвечал Одиссею:

[pos:2316] "Богорожденный герой Лаэртид, Одиссей многоумный!

[pos:2317] Ни упрекать чересчур, ни приказывать я не намерен.

[pos:2318] 360 Знаю и сам я, что дух твой намерений дружеских полон

[pos:2319] В милой груди, и что ты одинаково мыслишь со мною.

[pos:2320] В бой же! А если сегодня что сказано было плохое, -

[pos:2321] После уладим. Пусть боги для нас это сделают вздором!"

[pos:2322] Так он сказал, и оставил их там, и к другим устремился.

[pos:2323] 365 Встретил Тидеева сына, лихого душой Диомеда.

[pos:2324] Он в запряженной стоял колеснице, сколоченной крепко.

[pos:2325] Подле него находился Сфенел, Капанеем рожденный.

[pos:2326] Также на сына Тидея набросился царь Агамемнон,

[pos:2327] Громко окликнул его и крылатое вымолвил слово:

[pos:2328] 370 "Мужа бесстрашного сын, укротителя коней Тидея!

[pos:2329] Что ты от страха присел, что глазеешь на поле сраженья?

[pos:2330] Так трепетать и робеть не в обычае было Тидея;

[pos:2331] Он далеко впереди пред фалангами бился с врагами.

[pos:2332] Так говорили, кто видел дела его; сам я не видел,

[pos:2333] 375 С ним не встречался; но всех, говорят, превышал он геройством.

[pos:2334] Некогда он, - не с войной, а как гость, - появился в Микенах

[pos:2335] Вместе с подобным богам Полиником, войска собирая:

[pos:2336] Шли на осаду они священной твердыни фиванской.

[pos:2337] Дать им союзников славных просили они у микенцев.

[pos:2338] 380 Те соглашалися дать, отнеслись с одобрением к просьбе;

[pos:2339] Знаменьем грозным однако от этого Зевс удержал их.

[pos:2340] Вышли вожди из Микен и в дорогу отправились дальше

[pos:2341] И берегов травянистых достигли заросшей осокой

[pos:2342] Речки Асопа; оттуда ахейцы послали Тидея

[pos:2343] 385 Снова послом. И пошел он, и в Фивах увидел не мало

[pos:2344] Кадма сынов, пировавших в дому Этеокловой силы.

[pos:2345] Там конегонщик Тидей, хоть и был чужестранец, нисколько

[pos:2346] Не испугался, один оказавшись средь многих кадмейцев.

[pos:2347] На состязанья он вызвал их всех и во всех состязаньях

[pos:2348] 390 Очень легко победил. Помогала герою Афина.

[pos:2349] Злобой к Тидею зажглись погонятели коней кадмейцы;

[pos:2350] При возвращеньи засаду ему подготовили тайно;

[pos:2351] Ждало его пятьдесят затаившихся юношей храбрых,

[pos:2352] С ними вожди их, - Меон Гемонид, на бессмертных похожий,

[pos:2353] 395 И Полифонт, Автофоном рожденный, в сражениях твердый.

[pos:2354] Но и для этих Тидей жесточайший коней уготовил;

[pos:2355] Всех перебил, одному лишь позволил домой воротиться:

[pos:2356] Знаменью вечных богов покоряясь, не тронул Меона.

[pos:2357] Вот был какой этолиец Тидей! А вот сына родил он

[pos:2358] 400 В битвах похуже, чем он, а получше в одних лишь собраньях!"

[pos:2359] Так он сказал; и ему ничего Диомед не ответил;

[pos:2360] С полным почтеньем упреки царя он почтенного слушал;

[pos:2361] Сын Капонея Сфенел же немедля ответил Атриду:

[pos:2362] "Ложь, Агамемнон, оставь! Ведь прекрасно ты истину знаешь!

[pos:2363] 405 Мы справедливо гордимся, что наших отцов мы храбрее.

[pos:2364] Мы овладеть и седалищем Фив семивратных сумели,

[pos:2365] В меньшем числе подступивши под более крепкие стены,

[pos:2366] Знаменьям веря богов и надеясь на зевсову помощь.

[pos:2367] Наши ж отцы безрассудным нечестьем себя погубили.

[pos:2368] 410 Славы отцов не равняй, Агамемнон, со славою нашей!"

[pos:2369] Гневно взглянув на него, возразил Диомед многомощный:

[pos:2370] "Дяденька, смолкни-ка лучше и выслушай то, что скажу я!

[pos:2371] Я не могу на Атрида, владыку народов, сердиться,

[pos:2372] Если на бой побуждает он пышнопоножных ахейцев:

[pos:2373] 415 Ждет Агамемнона слава великая, если троянцы

[pos:2374] Будут разбиты и Троей священною мы овладеем;

[pos:2375] Горе великое ждет, если будут разбиты ахейцы.

[pos:2376] Ну же, так вспомним с тобою мы оба кипящую храбрость!"

[pos:2377] Так он сказал и в доспехах спрыгнул с колесницы на землю.

[pos:2378] 420 Страшно вкруг груди владыки прыгнувшего медь зазвенела,

[pos:2379] В ужас пришел бы, увидев его, и храбрейший из смертных.

[pos:2380] Так же, как быстрые волны о берег морской многозвучный

[pos:2381] Бьются одна за другою, гонимые ветром Зефиром;

[pos:2382] В море сначала они вырастают, потом, наскочивши

[pos:2383] 425 На берег, с громом ужасным дробятся, и выше утесов

[pos:2384] Скачут горбатые волны и пеной соленой плюются, -

[pos:2385] Так непрерывно одна за другою фаланги ахейцев

[pos:2386] Двигались в бой на троянцев. Начальник давал приказанья,

[pos:2387] Каждый - своим. Остальные молчали, и было бы трудно

[pos:2388] 430 Даже подумать, что голос имеет вся эта громада.

[pos:2389] Молча шагали, вождей опасаясь своих; и сиянье

[pos:2390] Шло от узорных доспехов, которые их облекали.

[pos:2391] Так же, как овцы в овчарне богатого мужа, когда их

[pos:2392] Многими сотнями доят, своим непрерывным блеяньем

[pos:2393] 435 Воздух кругом наполняют, на голос ягнят отзываясь, -

[pos:2394] Крики такие по всей раздавалися рати троянской.

[pos:2395] Но не у всех одинаков был крик, одинаковы речи:

[pos:2396] Много смешалося здесь языков разноземных народов.

[pos:2397] Этих Apec возбуждал, а данайцев - Паллада-Афина,

[pos:2398] 440 Ужас и Страх и ничем ненасытная Распря-Эрида,

[pos:2399] Мужеубийцы Ареса родная сестра и товарищ.

[pos:2400] Малой вначале бывает она, но потом головою

[pos:2401] В небо уходит, ногами же низом, землею шагает.

[pos:2402] В толпы врагов замешавшись, и тут она равною злобой

[pos:2403] 445 Тех и других распаляла, чтоб тяжкие стоны умножить.

[pos:2404] Вот уже в месте едином сошлися враждебные рати.

[pos:2405] Сшиблися разом и щитные кожи, и копья, и силы

[pos:2406] Меднодоспешных мужей. Ударялись щиты друг о друга

[pos:2407] Выпуклобляшные. Всюду стоял несмолкающий грохот.

[pos:2408] 450 Вместе смешалося все, - похвальбы и предсмертные стоны

[pos:2409] Тех, что губили и гибли. И кровью земля заструилась.

[pos:2410] Так же, как две наводненных реки, по ущелистым руслам

[pos:2411] С горных вершин низвергая шумящие грозно потоки,

[pos:2412] В общей долине сливают свои изобильные воды;

[pos:2413] 455 Шум их пастух издалека с утеса нагорного слышит, -

[pos:2414] Так от смешавшихся ратей и шум разливался, и ужас.

[pos:2415] Первым поверг Антилох у троянцев воителя мужа,

[pos:2416] Храброго, между передних, Фалисия ветвь, Эхепола.

[pos:2417] В гребень косматого шлема троянца он первый ударил.

[pos:2418] 460 Лоб пронизавши, вбежала глубоко во внутренность кости

[pos:2419] Медная пика. И тьмою глаза Эхепола покрылись.

[pos:2420] Башней высокой он рухнул на землю средь схватки могучей.

[pos:2421] За ноги тело упавшего царь ухватил Елефенор,

[pos:2422] Сын Халкодонта, начальник высоких душою абантов.

[pos:2423] 465 И потащил из-под копий и стрел, чтоб как можно скорее

[pos:2424] Латы совлечь. Но недолго его продолжались старанья.

[pos:2425] Видя, как тащит он труп за собой, Агенор крепкодушный

[pos:2426] В бок, при наклоне его под щитом обнажившийся прочным,

[pos:2427] Острою медною пикой ударил и члены расслабил.

[pos:2428] 470 Только он дух испустил, как вокруг загорелося дело

[pos:2429] Жаркое между троян и ахейцев. Как волки, бросались

[pos:2430] Мужи одни на других; человек с человеком сцеплялся.

[pos:2431] Сын Анфемиона юный, подобный богам Симоесий,

[pos:2432] Теламонидом Аяксом убит был. Спустившися с Иды

[pos:2433] 475 С матерью вместе, с отцом, чтоб взглянуть на овечьи отары,

[pos:2434] Некогда мать родила его близ берегов Симоента.

[pos:2435] Вот почему он звался Симоесием. Но за заботы

[pos:2436] Милым родителям он не успел отплатить; кратковечной

[pos:2437] Жизнь его стала под пикой великого духом Аякса.

[pos:2438] 480 Выступил первым вперед он, и в грудь ему пика попала,

[pos:2439] В правый сосок; и насквозь через плечо пробежало наружу

[pos:2440] Медное жало. И на землю в пыль он свалился, как тополь,

[pos:2441] Выросший в низменном месте, в средине широкой долины,

[pos:2442] Гладкий и ровный, на самой вершине раскинувший ветки.

[pos:2443] 485 Мастер его колесничный блистающим срезал железом,

[pos:2444] Чтоб на ободья согнуть для колес колесницы прекрасной;

[pos:2445] Там на речном берегу распростерт он и медленно сохнет.

[pos:2446] С тополем схожий, лежал Симоесий, от лат обнаженный

[pos:2447] Богорожденным Аяксом. В Аякса внезапно ударил

[pos:2448] 490 Острым копьем из толпы сын Приама, Антиф пестролатный,

[pos:2449] Но промахнулся. Попал же он в пах Одиссееву другу,

[pos:2450] Храброму Левку, тащившему труп в это время из свалки.

[pos:2451] Левк возле трупа свалился, и труп из руки его выпал.

[pos:2452] Гневом вспылал Одиссей, увидавши убитого друга.

[pos:2453] 495 Вышел вперед из рядов, облеченный сверкающей медью,

[pos:2454] Стал очень близко от тела и, зорко вокруг оглядевшись,

[pos:2455] Бросил блестящую пику. Назад отступили троянцы

[pos:2456] Перед метнувшим. И пику метнул Одиссей не впустую:

[pos:2457] В Демокоонта попал он, побочного сына Приама,

[pos:2458] 500 От табунов лошадиных прибывшего из Абидоса.

[pos:2459] Пикой его Одиссей, раздраженный за друга, ударил

[pos:2460] Прямо в висок, и с другой стороны головы из виска же

[pos:2461] Вышло ее острие, и глаза его тьмою покрылись.

[pos:2462] Грянулся на землю он, и доспехи на нем зазвенели.

[pos:2463] 505 Взад подалися передних ряды и блистательный Гектор.

[pos:2464] Крикнули громко ахейцы, убитых к себе оттащили

[pos:2465] И устремились вперед. Негодуя, смотрел из Пергама

[pos:2466] Бог Аполлон дальнострельный. И громко вскричал он троянцам:

[pos:2467] "Конники Трои! Смелее, вперед! Не сдавайте ахейцам

[pos:2468] 510 Поле сраженья! Ведь кожа у них не железо, не камень!

[pos:2469] Острою медью ударишь - удара она не задержит!

[pos:2470] И не свирепствует здесь Ахиллес быстроногий сегодня:

[pos:2471] Всё пред судами свой гнев переваривать он продолжает".

[pos:2472] Так к ним из города бог обращался ужасный. Ахейцев

[pos:2473] 515 Зевсова дочь возбуждала, преславная Тритогенея,

[pos:2474] К каждой толпе подходила, где люди на бой не спешили.

[pos:2475] Тут Амаринкова сына Диора судьба оковала.

[pos:2476] Камнем зубристым он был поражен возле щиколки самой

[pos:2477] В правую голень; его поразил предводитель фракийцев

[pos:2478] 520 Пейрос, Имбрасом рожденный, прибывший под Трою из Эны.

[pos:2479] И сухожилия оба, и кость раздробил совершенно

[pos:2480] Камень бесстыдный. И навзничь Диор повалился на землю.

[pos:2481] К милым товарищам обе руки простирал он с мольбою,

[pos:2482] Дух испуская. Но тот подбежал, кто пустил в него камнем, -

[pos:2483] 525 Пейрос могучий, и пику в пупок погрузил. И на землю

[pos:2484] Вылилась внутренность вся, и глаза его тьмою покрылись.

[pos:2485] Пейроса, ринувшись, пикой Фоант этолиец ударил

[pos:2486] В грудь повыше соска. И в легких пика застряла.

[pos:2487] Близко к нему подбежал Фоант и огромную пику

[pos:2488] 530 Вырвал из ребер, и, острый свой меч обнаживши, фракийца

[pos:2489] В самый живот посредине ударил и душу исторгнул.

[pos:2490] Снять же доспехов не мог: фракийцы чубатые грозно

[pos:2491] Тело вождя обступили, уставивши длинные копья;

[pos:2492] Как ни огромен он был, и могуч, и достоин почета, -

[pos:2493] 535 Прочь отогнали его. И Фоант отступил содрогаясь.

[pos:2494] Так распростерлись в пыли окровавленной рядом друг с другом

[pos:2495] Оба вождя - и фракийцев, и меднодоспешных эпейцев.

[pos:2496] Много вокруг и других там погибло троян и данайцев.

[pos:2497] Этого дела хулить ни один человек не решился б,

[pos:2498] 540 Если б, еще невредимый, не раненный острою медью,

[pos:2499] Стал он ходить средь бойцов и его бы водила Афина,

[pos:2500] За руку взяв и от копий летящих и стрел охраняя.

[pos:2501] Много в тот день и троян конеборных, и храбрых ахейцев

[pos:2502] В пыль головою упало и рядом друг с другом простерлось.

[pos:2503] ПЕСНЬ ПЯТАЯ

[pos:2504] ПОДВИГИ ДИОМЕДА

[pos:2505] Тут Диомеду Тидиду богиня Паллада-Афина

[pos:2506] Силу и смелость дала, чтобы он отличился меж прочих

[pos:2507] Храбрых ахейцев и славой украсился самой великой.

[pos:2508] Пламень ему вкруг щита и вкруг шлема зажгла неугасныл,

[pos:2509] Блеском подобный звезде той осенней, которая в небе

[pos:2510] Всех светозарнее блещет, омывшись в водах океана.

[pos:2511] Плечи и голову светом таким озарила Тидиду

[pos:2512] И устремила в средину, где гуще кипело сраженье.

[pos:2513] Был меж троянцев Дарес, богатством владевший немалым,

[pos:2514] 10 Жрец непорочный Гефеста. И были сыны у Дареса, -

[pos:2515] Двое: Фегес и Идей, в разнородных искусные битвах.

[pos:2516] Оба они, отделившись, помчались навстречу Тидиду

[pos:2517] На колеснице, а он по земле на них бросился пеший.

[pos:2518] Только что, друг наступая на друга, сошлись они близко,

[pos:2519] 15 Первым троянец Фегес метнул длиннотенную пику.

[pos:2520] Близко над левым плечом Диомеда она пролетела,

[pos:2521] Но не попала в героя. Тогда Диомед многомощный

[pos:2522] Пикой взмахнул. И метнул не впустую он острую пику:

[pos:2523] В грудь меж сосков поразил он Фегеса и сбил с колесницы.

[pos:2524] 20 Спрыгнул Идей, побежал, колесницу прекрасную бросив,

[pos:2525] И не посмел защитить даже трупа убитого брата.

[pos:2526] Также и сам не избегнул бы тут он погибели черной,

[pos:2527] Если б Гефест не унес и не спас, окружив его ночью,

[pos:2528] Чтобы не вовсе старик сокрушался печалью о детях.

[pos:2529] 25 Коней меж тем изловив, Диомед, воеватель могучий,

[pos:2530] Отдал товарищам их, чтоб угнали к судам изогнутым.

[pos:2531] Как увидали троянцы, что оба Даресова сына, -

[pos:2532] Тот, испугавшись, бежит, а другой с колесницы низвергнут,

[pos:2533] Духом смутилися все. Совоокая дева Афина,

[pos:2534] 30 За руку буйного взявши Ареса, к нему обратилась:

[pos:2535] "Слушай, Apec, о Apec людобоец, твердынь сокрушитель,

[pos:2536] Кровью залитый! Оставим-ка мы и троян, и ахейцев

[pos:2537] Спорить, кому из них славу присудит отец наш Кронион.

[pos:2538] Мы же, давай, удалимся, чтоб зевсова гнева избегнуть".

[pos:2539] 35 Так говоря, увела из сражения буйного бога

[pos:2540] И посадила его на крутом берегу над Скамандром.

[pos:2541] Храбрых троянцев сломили ахейцы. Низвергнул по мужу

[pos:2542] Каждый начальник. И первым владыка мужей Агамемнон

[pos:2543] Мощного сбил с колесницы вождя гализонов Одия.

[pos:2544] 40 Первому пику ему, обращенному в бегство, всадил он,

[pos:2545] В самую спину меж плеч и сквозь грудь ее выгнал наружу.

[pos:2546] Грянулся на землю он, и доспехи на нем зазвенели.

[pos:2547] Идоменей поразил меонийца, рожденного Бором,

[pos:2548] Феста, который из Тарны, страны плодороднейшей, прибыл.

[pos:2549] 45 Пикой огромной в плечо его правое с силой ударил

[pos:2550] Идоменей копьеборец, когда в колесницу входил он.

[pos:2551] Тот с колесницы свалился и взят был ужасною тьмою.

[pos:2552] Спутники Идоменея доспехи с убитого сняли.

[pos:2553] Строфиев сын, многоопытный муж в звероловстве, Скамандрий,

[pos:2554] 50 Был изостренною пикой убит Менелая Атрида, -

[pos:2555] Славный стрелок, обученный самой Артемидой богиней

[pos:2556] В разную дичь попадать, воскормленную лесом нагорным.

[pos:2557] Не помогла тут однако ему ни сама Артемида,

[pos:2558] Ни дальнометность, которою он до того отличался:

[pos:2559] 55 В спину его Менелай, знаменитый копейщик, ударил

[pos:2560] Острою пикой в то время, когда перед ним убегал он.

[pos:2561] Пику меж плеч он вонзил и сквозь грудь ее выгнал наружу.

[pos:2562] Наземь троянец упал, и доспехи на нем зазвенели.

[pos:2563] Сын Гармонида Тектона Ферекл умерщвлен Мерионом.

[pos:2564] 60 Был он руками во всяких художествах очень искусен,

[pos:2565] Так как, средь всех отличая, его возлюбила Афина.

[pos:2566] Он и Парису когда-то суда равнобокие строил, -

[pos:2567] Бедствий начало, погибель навлекшие и на троянцев,

[pos:2568] И на него: не постигнул судеб он богов всемогущих.

[pos:2569] 65 Гнал Мерион пред собою его и, настигнувши, пикой

[pos:2570] В правую сторону зада ударил; глубоко проникло

[pos:2571] Острое жало в пузырь под лобковую кость; на колени

[pos:2572] С воплем упал он, и смерть отовсюду его охватила.

[pos:2573] Мегес Педея убил, Антенорова сына; побочным

[pos:2574] 70 Сыном он был у отца, но его воспитала Феано

[pos:2575] Нежно, с своими детьми наравне, в угождение мужу.

[pos:2576] Близко нагнавши его, Филеид, знаменитый копейщик,

[pos:2577] В голову острою пикой ударил Педея с затылка;

[pos:2578] Медь, меж зубов пролетевши, подсекла язык у Педея;

[pos:2579] 75 Грянулся в пыль он и стиснул зубами холодное жало.

[pos:2580] Евемонид Еврипил поразил Гипсенора героя,

[pos:2581] Долопионова сына; служителем бога Скамандра

[pos:2582] Был его храбрый отец и, как бог, почитался народом.

[pos:2583] Гнался за ним Еврипил, блистательный сын Евемона,

[pos:2584] 80 И на бегу по плечу его правому смаху ударил

[pos:2585] Острым мечом, и отсек Гипсенору тяжелую руку.

[pos:2586] Наземь кровавая пала рука, и глаза Гипсенору

[pos:2587] Быстро смежила багровая смерть с многомощной судьбою.

[pos:2588] Так подвизались вожди аргивян в том сраженьи могучем.

[pos:2589] 85 Но о Тидиде узнать не сумел бы ты, с кем он дерется, -

[pos:2590] Держит ли руку троян конеборных, иль храбрых ахейцев.

[pos:2591] Он по равнине носился подобно реке многоводной,

[pos:2592] Вспухшей от зимних дождей, разрушающей бурно плотины;

[pos:2593] Бега ее задержать никакие плотины не в силах,

[pos:2594] 90 Бьет через ограды она виноградников, пышно растущих,

[pos:2595] Разом нахлынув, когда Молневержец дождем разразится.

[pos:2596] Много в ней гибнет прекрасных творений людей работящих.

[pos:2597] Так пред Тидидом густые фаланги троян рассыпались

[pos:2598] И не могли устоять перед ним, хоть и было их много.

[pos:2599] 95 Только лишь Пандар, блистательный сын Ликаона, увидел,

[pos:2600] Как, по равнине носясь, пред собою он гонит фаланги,

[pos:2601] Тотчас из гнутого лука наметившись в сына Тидея,

[pos:2602] В правое прямо плечо поразил набегавшего мужа,

[pos:2603] В выпуклость панцыря. Панцырь стрела Диомеду пробила

[pos:2604] 100 И пронизала плечо напролет, окровавив доспехи.

[pos:2605] Громко воскликнул, ликуя, блистательный сын Ликаона:

[pos:2606] "Духом воспряньте, троянцы, коней погонятели быстрых!

[pos:2607] Ранен храбрейший ахеец! Недолго, я думаю, сможет

[pos:2608] Он со стрелою бороться могучею, ежели в Трою

[pos:2609] 105 Вправду меня из Ликии прибыть побудил Дальновержец!"

[pos:2610] Так говорил он, хвалясь. Но Тидида стрела не смирила.

[pos:2611] Он отступил к лошадям и к своей колеснице блестящей,

[pos:2612] Стал возле них и сказал Капанееву сыну Сфенелу:

[pos:2613] "Встань, дорогой Капанид, на мгновенье сойди с колесницы,

[pos:2614] 110 Чтобы стрелу у меня из плеча заостренную вынуть".

[pos:2615] Так он сказал. И Сфенел соскочил с колесницы на землю,

[pos:2616] Стал за спиной и стрелу из плеча его вытянул сзади.

[pos:2617] Кровь побежала ручьем через панцырь плетеный Тидида.

[pos:2618] Громко взмолился тогда Диомед, воеватель могучий:

[pos:2619] 115 "Неодолимая дочь Эгиоха-Зевеса, внемли мне!

[pos:2620] Если ты мне и отцу благосклонно когда помогала

[pos:2621] В битве пылающей, будь и теперь благосклонна, Афина!

[pos:2622] Дай мне убить, подведи под копье мое мужа, который

[pos:2623] Ранить успевши меня, горделиво теперь возглашает,

[pos:2624] 120 Что уж недолго придется мне видеть сияние солнца".

[pos:2625] Так говорил он, молясь. И его услыхала Афина.

[pos:2626] Сделала легкими члены, - и ноги, и руки над ними:

[pos:2627] Стала вблизи и к нему обратилась с крылатою речью:

[pos:2628] "Смело теперь, Диомед, выходи на сраженье с врагами!

[pos:2629] 125 В грудь я тебе заложила отцовскую храбрость, какою

[pos:2630] Славный наездник Тидей отличался, щита потрясатель.

[pos:2631] Мрак у тебя я от глаз отвела, окружавший их прежде;

[pos:2632] Нынче легко ты узнаешь и бога, и смертного мужа,

[pos:2633] Если какой-нибудь бог пред тобой, искушая, предстанет,

[pos:2634] 130 Против бессмертного бога не смей выступать дерзновенно,

[pos:2635] Кто бы он ни был. Но если Зевесова дочь Афродита

[pos:2636] Ввяжется в битву, без страха рази ее острою медью!"

[pos:2637] Так говоря, отошла совоокая дева Афина.

[pos:2638] Сын же Тидея немедля в ряды замешался передних.

[pos:2639] 135 Если и прежде пылал он желаньем с троянцами биться,

[pos:2640] Втрое теперь у него, как у льва, увеличилась сила, -

[pos:2641] Льва, что в деревне, ограду двора перепрыгнув, слегка лишь

[pos:2642] Ранен среди шерстоносных овец пастухом. Только больше

[pos:2643] Силы прибавилось в нем, и пастух, защитить их не смея,

[pos:2644] 140 Спрятаться в доме спешит, покидая смятенное стадо.

[pos:2645] Грудами по двору всюду лежат распростертые овцы.

[pos:2646] Лев распаленный назад чрез высокую скачет ограду.

[pos:2647] Так ворвался Диомед распаленный в фаланги троянцев.

[pos:2648] Был Астиной им повергнут и пастырь народов Гипейрон.

[pos:2649] 145 Первого в грудь над соском он сразил медножальною пикой,

[pos:2650] А у второго, огромным мечом по ключице ударив,

[pos:2651] Вмиг от спины и от шеи плечо отрубил. И немедля,

[pos:2652] Бросивши их, Диомед на Абанта напал с Полиидом,

[pos:2653] Евридамантом рожденных, разгадчиком снов престарелым.

[pos:2654] 150 Им пред отходом отец их не смог разгадать сновидений.

[pos:2655] Наземь поверг их Тидид многомощный и снял с них доспехи.

[pos:2656] После пошел он на Ксанфа с Фооном, рожденных Фенопом,

[pos:2657] Нежно любимых отцом. Удручаемый старостью грустной,

[pos:2658] Сына другого Феноп не родил, чтоб наследство оставить.

[pos:2659] 155 Их Диомед умертвил и у братьев, - того и другого, -

[pos:2660] Милую душу отнял, а родителю-старцу оставил

[pos:2661] Мрачную скорбь и рыданья. Детей, возвратившихся с битвы,

[pos:2662] Он не увидел живыми. Наследство осталося дальним.

[pos:2663] Там же на двух он напал сыновей Дарданида Приама,

[pos:2664] 160 Хромия и Ехемона, в одной колеснице стоявших.

[pos:2665] Так же, как в стадо коровье ворвавшийся лев сокрушает

[pos:2666] Шею корове иль телке, пасущимся в месте лесистом,

[pos:2667] Так беспощадно низверг Приамидов Тидид с колесницы,

[pos:2668] Как ни противились оба, и снял боевые доспехи.

[pos:2669] 165 Быстрых коней же товарищам дал, чтобы гнали к судам их.

[pos:2670] Видел Эней, как троянцев ряды Диомед истребляет.

[pos:2671] Быстро пошел он сквозь сечу, сквозь всюду грозящие копья,

[pos:2672] Пандара, равного богу, повсюду ища, не найдет ли.

[pos:2673] Вскоре нашел безупречного он Ликаонова сына,

[pos:2674] 170 Остановился пред ним и такое сказал ему слово:

[pos:2675] "Пандар, скажи ты мне, где же твой лук и крылатые стрелы?

[pos:2676] Где твоя слава? Никто состязаться с тобой тут не станет,

[pos:2677] И не похвалится в целой Ликии, что лучше тебя он.

[pos:2678] Руки к Зевесу воздень и пусти-ка стрелу свою в мужа,

[pos:2679] 175 Кто бы он ни был, могучий: погибели много принес он

[pos:2680] Ратям троянским, и многим, и сильным расслабил колени.

[pos:2681] Он уж не бог ли какой, на троянский народ раздраженный,

[pos:2682] Гневный за жертвы? Ужасно для нас раздражение бога!"

[pos:2683] Быстро Энею ответил блистательный сын Ликаона:

[pos:2684] 180 "Храбрый Эней, благородный советник троян меднолатных!

[pos:2685] Я бы сказал, что Тидиду могучему всем он подобен.

[pos:2686] Щит я его узнаю, узнаю я и шлем дыроокий,

[pos:2687] Вижу его лошадей. Но не бог ли то, верно не знаю.

[pos:2688] Если же он, как сказал я, и сын многомощный Тидея, -

[pos:2689] 185 Все ж не без бога свирепствует он, но какой-то бессмертный

[pos:2690] Близко стоит при Тидиде, окутавши облаком плечи.

[pos:2691] Самые меткие стрелы куда-то он вбок направляет.

[pos:2692] Я ведь в него уж стрелял и в плечо его правое ранил;

[pos:2693] Выпуклость панцыря, ясно я видел, стрела пронизала;

[pos:2694] 190 К Аидонею, я думал, уж сверг я Тидеева сына, -

[pos:2695] Нет, не сразил его! Есть, без сомнения, бог прогневленный!

[pos:2696] Нет здесь со мною коней, для сражения нет колесницы.

[pos:2697] У Ликаона в дому их одиннадцать, - новых, прекрасных,

[pos:2698] Только что сделанных; вкруг колесниц тех висят покрывала;

[pos:2699] 195 Подле же каждой по паре стоит лошадей двухъяремных;

[pos:2700] Полбу и белый ячмень мы даем лошадям этим в пищу.

[pos:2701] В доме прекрасном своем старик Ликаон копьеборец

[pos:2702] Часто советовал мне, как в поход я сюда отправлялся:

[pos:2703] На колесницу с конями взошедши, - наказывал мне он, -

[pos:2704] 200 В схватках кровавых с врагами начальствовать ратью троянской.

[pos:2705] Я не послушал отца, а намного б то было полезней.

[pos:2706] Я пожалел лошадей, чтоб у граждан, в стенах заключенных,

[pos:2707] В корме они не нуждались, привыкнувши сытно питаться.

[pos:2708] Дома коней я оставил и пеший пришел к Илиону,

[pos:2709] 205 Твердо на лук полагаясь. Но помощи не дал мне лук мой.

[pos:2710] В двух предводителей лучших стрелял я из меткого лука, -

[pos:2711] В сына Тидея и в сына Атрея; того и другого

[pos:2712] Ранил и кровь их пролил я, и только сильней раззадорил!

[pos:2713] Злая судьба мне внушила с гвоздя прочно слаженный лук мой

[pos:2714] 210 Снять в злополучный тот день, как решился я в милую Трою

[pos:2715] Двинуться с ратью троянской, чтоб Гектору радость доставить.

[pos:2716] Если домой я вернусь и глазами своими увижу

[pos:2717] Землю родную, жену и отеческий дом наш высокий,

[pos:2718] Пусть иноземец враждебный тотчас же мне голову срубит,

[pos:2719] 215 Если в огонь я пылающий этого лука не брошу,

[pos:2720] В щепы его изломав: бесполезным он спутником был мне!"

[pos:2721] Пандару тотчас Эней, предводитель троянцев, ответил:

[pos:2722] "Не говори так. Не будет и дальше иначе, покуда

[pos:2723] Мы с колесницей, с конями не выступим оба навстречу

[pos:2724] 220 Мужу тому и на нем не испробуем наше оружье.

[pos:2725] Встань же ко мне в колесницу; тогда, каковы, ты увидишь,

[pos:2726] Тросовы кони, как быстро умеют они по равнине

[pos:2727] Мчаться равно и туда, и туда, - и в погоне, и в бегстве.

[pos:2728] Также и в город они нас спасут, если выйдет, что снова

[pos:2729] 225 Славу дарует Зевес Диомеду, Тидееву сыну.

[pos:2730] Ну, так бери ж поскорее и бич, и блестящие вожжи,

[pos:2731] Я же войду в колесницу, чтоб в битву вступить с Диомедом.

[pos:2732] Иль Диомеда возьми на себя, я ж останусь с конями".

[pos:2733] Сыну Анхиза ответил блистательный сын Ликаона:

[pos:2734] 230 "Лучше уж сам бы, Эней, за коней ты взялся и за вожжи!

[pos:2735] Много быстрее с возницей привычным они понесутся,

[pos:2736] Если придется бежать нам пред мощным Тидеевым сыном.

[pos:2737] Если ж не будет тебя, заартачатся кони и с поля

[pos:2738] Не пожелают умчать нас, знакомого крика не слыша.

[pos:2739] 235 Быстро тем временем сын многомощный Тидея нагрянет,

[pos:2740] Нас умертвит и угонит коней твоих однокопытных.

[pos:2741] Сам ты возьмись управлять колесницей своей и конями,

[pos:2742] Я же, как он налетит, изостренным копьем его встречу".

[pos:2743] Так сговорясь меж собою и в пеструю встав колесницу,

[pos:2744] 240 Вскачь на Тидеева сына пустили коней они быстрых.

[pos:2745] Только увидел Сфенел их, блистательный сын Капанеев, -

[pos:2746] Быстро Тидееву сыну слова он крылатые молвил:

[pos:2747] "Храбрый Тидид Диомед, о мой друг, драгоценнейший сердцу!

[pos:2748] Вижу могучих мужей, налетающих биться с тобою!

[pos:2749] 245 Неизмерима их сила. Один из них - лучник известный,

[pos:2750] Пандар, гордящийся тем, что бесстрашным рожден Ликаоном.

[pos:2751] С ним же там рядом - Эней; родитель его знаменитый -

[pos:2752] Великосердный Анхиз, а мать - Афродита богиня.

[pos:2753] Стань в колесницу, отступим. Зачем так неистово биться

[pos:2754] 250 В самых передних фалангах? Погубишь ты милое сердце!"

[pos:2755] Грозно взглянув на него, отвечал Диомед многомощный:

[pos:2756] "Не говори мне о бегстве, меня на него ты не склонишь.

[pos:2757] Нет, не в породе моей, чтоб позорно бежать из сраженья

[pos:2758] Иль приседать от испуга. Крепка у меня еще сила!

[pos:2759] 255 На колесницу всходить подожду я. Пешком им навстречу

[pos:2760] Выйду я в бой. Трепетать не велит мне Паллада-Афина.

[pos:2761] Их в колеснице обратно не вынесут быстрые кони.

[pos:2762] Оба от нас не уйдут, если нынче один и спасется.

[pos:2763] Слово иное скажу, и в сердце обдумай то слово.

[pos:2764] 260 Если убийством вот этих обоих добыть себе славу

[pos:2765] Мудрая даст мне Афина, то наших коней быстроногих

[pos:2766] В сторону ты отведешь, натянувши на поручнях вожжи.

[pos:2767] Сам же к энеевым кинься коням, - хорошо это помни! -

[pos:2768] И от троянцев гони их к красивопоножным ахейцам.

[pos:2769] 265 Кони те из породы, которую Зевс громовержец

[pos:2770] Тросу отдал в награжденье за сына его Ганимеда.

[pos:2771] Лучших коней не увидишь нигде под зарей и под солнцем.

[pos:2772] Эту породу похитил Анхиз, повелитель народа,

[pos:2773] Тайно от Лаомедонта своих кобылиц подославши.

[pos:2774] 270 Шесть лошадей той породы родилось в дому у Анхиза.

[pos:2775] Он четырех удержал для себя и вскормил их у яслей,

[pos:2776] Двух же Энею отдал, разносящему ужас в сраженьях.

[pos:2777] Если коней тех захватим, получим великую славу".

[pos:2778] Так Диомед и Сфенел меж собою вели разговоры.

[pos:2779] 275 Скоро примчались те двое, гоня лошадей быстроногих.

[pos:2780] Первым сказал Диомеду блистательный сын Ликаона:

[pos:2781] "Славным Тидеем рожденный, бестрепетный, духом могучий!

[pos:2782] Быстрой моею стрелой не смирён ты, - стрелой моей горькой.

[pos:2783] Нынче копьем попытаюсь, не лучше ли им попаду я!"

[pos:2784] 280 Так он сказал и, взмахнувши, послал длиннотенную пику

[pos:2785] И по щиту Диомеда ударил. И щит пронизало

[pos:2786] Острое жало копья и со звоном ударилось в панцырь.

[pos:2787] Громко вскричал Диомеду блистательный сын Ликаонов:

[pos:2788] "Ранен ты в пах, и насквозь! Уж недолго теперь ты, надеюсь,

[pos:2789] 285 Сможешь держаться. А мне ты великую славу доставил!"

[pos:2790] Мало смутившись, ответил ему Диомед многомощный:

[pos:2791] "Нет, ошибаешься! Мимо попал ты! Но вы, я надеюсь,

[pos:2792] Оба уйдете из боя не раньше, чем тот или этот

[pos:2793] Кровью своею насытит бойца-щитоносца Ареса".

[pos:2794] 290 Так он сказал и метнул. И Афина направила пику

[pos:2795] В нос недалеко от глаза. И, белые зубы разбивши,

[pos:2796] Несокрушимая пика язык ему в корне отсекла

[pos:2797] И, острием пролетевши насквозь, замерла в подбородке.

[pos:2798] Он с колесницы упал, и доспехи на нем зазвенели, -

[pos:2799] 295 Пестрые, светлые. В страхе шарахнулись быстрые кони

[pos:2800] В сторону. Так у него и душа разрешилась, и сила.

[pos:2801] Спрыгнул на землю Эней со щитом и с огромною пикой,

[pos:2802] В страхе, чтоб пандаров труп как-нибудь не забрали ахейцы.

[pos:2803] Он возле трупа ходил, словно лев, свою мощь сознающий,

[pos:2804] 300 Пику вперед выставляя и щит, во все стороны равный,

[pos:2805] Голосом страшным убить угрожая того, кто посмеет

[pos:2806] Выйти навстречу. Но камень схватил Диомед многомощный -

[pos:2807] Тяжесть великую! Двое его понести не смогли бы

[pos:2808] Ныне живущих людей; но легко им махал и один он.

[pos:2809] 305 Камнем таким поразил он Энея в бедро, где головка

[pos:2810] Входит в сустав тазовой, именуемый иначе чашкой.

[pos:2811] Чашку удар раздробил, сухожилия оба порвавши;

[pos:2812] Также и кожу тот камень зубристый сорвал у героя.

[pos:2813] Он на колено упал и стоял, опираясь о землю

[pos:2814] 310 Крепкой рукой. И глаза его черная ночь осенила.

[pos:2815] Тут бы погиб неизбежно Эней предводитель народа,

[pos:2816] Если б остр_о_ не следила за всем Афродита богиня,

[pos:2817] Мать, что когда-то его родила волопасу Анхизу.

[pos:2818] Бережно белые локти вкруг милого сына обвивши,

[pos:2819] 315 Спереди складкою пеплос блестящий пред ним распростерла,

[pos:2820] Кроя от копий и стрел, чтоб какой-нибудь конник данайский,

[pos:2821] Грудь ему медью пронзивши, души у него не исторгнул.

[pos:2822] Так выносила богиня Энея из битвы кровавой.

[pos:2823] Сын Капанея Сфенел между тем не забыл приказаний,

[pos:2824] 320 Только что данных ему Диомедом могучеголосым:

[pos:2825] Однокопытных своих лошадей он поставил подальше

[pos:2826] От бушевавшего боя и, вожжи к скобе привязавши,

[pos:2827] Бросился быстро к коням пышногривым героя Энея,

[pos:2828] Их отогнал от троянцев к красивопоножным ахейцам

[pos:2829] 325 И передал Деипилу, товарищу, с кем наиболе

[pos:2830] Был он из сверстников дружен и в мыслях всех ближе сходился,

[pos:2831] Чтобы к судам крутобоким коней отогнал он. Герой же

[pos:2832] На колесницу взошел и, схвативши блестящие вожжи,

[pos:2833] Быстро погнал к Диомеду коней своих крепкокопытных.

[pos:2834] 330 Сын же Тидея Киприду преследовал гибельной медью:

[pos:2835] Знал, что она не из мощных божеств, не такая богиня,

[pos:2836] Что боевыми делами людей заправляет на войнах,

[pos:2837] Не Энио, города разносящая в прах, не Афина.

[pos:2838] Скоро богиню догнал, прорываясь сквозь толпы густые,

[pos:2839] 335 Сын многомощный Тидея и острую пику наставил,

[pos:2840] И налетел, и ударил ей медью блестящею в руку

[pos:2841] Слабую. Пеплос бессмертный, самими Харитами тканный,

[pos:2842] Медная пика пронзила и около кисти рассекла

[pos:2843] Кожу. Ручьем заструилась бессмертная кровь у богини, -

[pos:2844] 340 Влага, которая в жилах течет у богов всеблаженных:

[pos:2845] Хлеба они не едят, не вкушают вина, потому-то

[pos:2846] Крови и нет в них, и люди бессмертными их называют.

[pos:2847] Вскрикнула громко богиня и бросила на землю сына.

[pos:2848] На руки быстро его подхватил Аполлон дальновержец.

[pos:2849] 345 Облаком черным закрыв, чтоб какой-нибудь конник данайский

[pos:2850] Медью груди у него не пронзил и души не исторгнул.

[pos:2851] Громко могучеголосый Тидид закричал Афродите:

[pos:2852] "Скройся, Зевесова дочь! Удались от войны и убийства!

[pos:2853] Иль не довольно тебе, что бессильных ты жен обольщаешь?

[pos:2854] 350 Хочешь и в битвы мешаться? Вперед, полагаю я, в ужас

[pos:2855] Битва тебя приведет, лишь услышишь ее издалека!"

[pos:2856] Так он сказал. Удалилась она, вне себя от страданья.

[pos:2857] В болях ужасных Ирида ее увела из сраженья,

[pos:2858] За руку взяв. Почернело от крови прекрасное тело.

[pos:2859] 355 Слева от битвы нашла она буйного бога Ареса.

[pos:2860] Там он сидел, подведя лошадей и копье прислонивши

[pos:2861] К темному облаку. Пала она на колени пред братом

[pos:2862] И умоляла его одолжить ей коней златосбруйных:

[pos:2863] "Дай мне твоих лошадей, помоги мне, о брат дорогой мой,

[pos:2864] 360 Чтобы могла я достигнуть Олимпа, жилища бессмертных.

[pos:2865] Слишком я стражду от раны, мне смертным сейчас нанесенной,

[pos:2866] Сыном Тидея, который и с Зевсом готов бы сразиться".

[pos:2867] Так говорила. И отдал Apec ей коней златосбруйных.

[pos:2868] Милым печалуясь сердцем, она поднялась в колесницу;

[pos:2869] 365 С ней поднялася Ирида и, вожжи руками забравши,

[pos:2870] Коней стегнула бичом. Полетели послушные кони.

[pos:2871] Быстро достигли жилища богов на Олимпе высоком.

[pos:2872] Там удержала коней ветроногая вестница Зевса,

[pos:2873] Их отпрягла от ярма и амвросии бросила в пищу.

[pos:2874] 370 Пала Киприда, сойдя с колесницы, в колени Дионы,

[pos:2875] Матери милой. В объятья Диона ее заключила,

[pos:2876] Нежно ласкала рукой, называла и так говорила:

[pos:2877] "Кто так неправо с тобой поступил из потомков Урана,

[pos:2878] Дочь моя, словно бы зло ты какое открыто свершила?"

[pos:2879] 375 И отвечала улыбколюбивая ей Афродита:

[pos:2880] "Ранил меня Диомед, предводитель надменный аргосцев, -

[pos:2881] Ранил за то, что унесть я хотела из боя Энея,

[pos:2882] Милого сына, который всех больше мне дорог на свете.

[pos:2883] Нынче уже не троян и ахейцев свирепствует битва,

[pos:2884] 380 Нынче уже и с богами бессмертными бьются данайцы!"

[pos:2885] Ей отвечала на это Диона, в богинях богиня:

[pos:2886] "Милая дочь, потерпи и сдержись, как ни горестно сердцу!

[pos:2887] Многим из нас, на Олимпе живущим, терпеть приходилось

[pos:2888] От земнородных людей из-за распрей взаимных друг с другом.

[pos:2889] 385 Много Apec претерпел, как его Алоеевы дети

[pos:2890] От с Эфиальтом могучим сковали крепчайшею сетью.

[pos:2891] Скован, томился тринадцать он месяцев в бочке медяной.

[pos:2892] Верно бы так и погиб там Apec, ненасытный войною,

[pos:2893] Если бы мачеха их, Ерибея прекрасная, тайно

[pos:2894] 390 Не известила Гермеса. Гермес из темницы похитил

[pos:2895] Уж изнемогшего в тяжких цепях, ослабевшего бога.

[pos:2896] Много терпела и Гера в то время, как сын многомощный

[pos:2897] Амфитриона стрелою трезубою в правую грудь ей

[pos:2898] Метко попал. Несказанной терзалася болью богиня.

[pos:2899] 395 Даже Аид потерпел, меж богами ужасный, от раны,

[pos:2900] Острой стрелой нанесенной все тем же Зевесовым сыном

[pos:2901] Возле ворот средь умерших, и тяжкие муки изведал.

[pos:2902] К зевсову дому отправился он на вершины Олимпа,

[pos:2903] Сердцем печалясь, от боли страдая. В плече его мощном

[pos:2904] 400 Крепко сидела стрела роковая и мучила сердце.

[pos:2905] Боль утоляющим средством осыпавши рану, Пэеон

[pos:2906] Скоро его исцелил, не для смертной рожденного жизни.

[pos:2907] Дерзкий, неистовый! Он, не страшась, совершал злодеянья,

[pos:2908] Луком богам досаждал, на Олимпе великом живущим.

[pos:2909] 405 Этого ж против тебя подстрекнула Паллада-Афина.

[pos:2910] Глупый! Сердцем не знает того Диомед дерзновенный,

[pos:2911] Что краткожизненны люди, с богами посмевшие биться.

[pos:2912] Не назовут его папой, не сядут к нему на колени

[pos:2913] Дети, когда он с войны возвратится из битвы ужасной.

[pos:2914] 410 Пусть же подумает нынче Тидид, хоть и очень могуч он,

[pos:2915] Как бы с ним кто-нибудь в бой не вступил, кто тебя посильнее,

[pos:2916] Как бы Адрастова дочь, многоумная Эгиалея

[pos:2917] Не разбудила домашних когда-нибудь воплем полночным

[pos:2918] В скорби о муже законном, храбрейшем герое ахейском, -

[pos:2919] 415 Твердая духом жена Диомеда, смирителя коней".

[pos:2920] Так говорила и влагу бессмертную вытерла с кисти.

[pos:2921] Тяжкая боль унялась, и мгновенно рука исцелилась,

[pos:2922] Все это видели Гера богиня с Палладой-Афиной.

[pos:2923] Речью насмешливой стали они подстрекать Эгиоха.

[pos:2924] 420 Первою речь начала совоокая дева Афина:

[pos:2925] "Зевс, мой отец, не рассердишься ты на слова, что скажу я?

[pos:2926] Верно, какую-нибудь из ахеянок снова Киприда

[pos:2927] Переманила к троянцам, ужасно ей милыми ставшим.

[pos:2928] Не оцарапала ль, эту ахеянку нежно лаская,

[pos:2929] 425 Слабую руку свою золотою булавкой богиня?"

[pos:2930] Так говорила. Отец и людей, и богов улыбнулся

[pos:2931] И, подозвав золотую к себе Афродиту, сказал ей:

[pos:2932] "Дочь моя, дело совсем не твое заниматься войною.

[pos:2933] Лучше устраивай браки, - приятное самое дело!

[pos:2934] 430 Этими ж всеми делами займутся Apec и Афина".

[pos:2935] Так меж собою вели разговоры бессмертные боги.

[pos:2936] Громкоголосый Тидид между тем порывался к Энею,

[pos:2937] Зная, что сам Аполлон свою руку над ним простирает.

[pos:2938] Он не страшился и бога великого. Рвался душою

[pos:2939] 435 Смерти Энея предать и доспех его славный похитить.

[pos:2940] Трижды бросался Тидид, умертвить порываясь Энея,

[pos:2941] Трижды в блистающий щит ударял Аполлон Диомеда.

[pos:2942] Но лишь в четвертый он раз устремился, похожий на бога,

[pos:2943] Голосом страшным ему загремел Аполлон дальновержец:

[pos:2944] 440 "В разум приди, отступи и не думай равняться с богами,

[pos:2945] Сын Тидеев! Подобными ввек не окажутся племя

[pos:2946] Вечных богов и племя людей, по земле ходящих".

[pos:2947] Так он сказал. И назад подался Диомед ненамного,

[pos:2948] Гнева желая избегнуть далеко разящего Феба.

[pos:2949] 445 Феб-Аполлон же Энея, из яростной вынесши схватки,

[pos:2950] В храме прекрасном своем положил, в Пергаме священном.

[pos:2951] Сыну Анхиза в великом святилище том возвратили

[pos:2952] Мощь и пригожесть Лето с Артемидою стрелолюбивой.

[pos:2953] Создал обманчивый призрак меж тем Аполлон сребролукий,

[pos:2954] 450 Схожий с Энеем самим, совершенно в таких же доспехах.

[pos:2955] Около призрака сшиблись фаланги троян и ахейцев.

[pos:2956] И разбивали друг другу ударами кожи воловьи

[pos:2957] Круглых тяжелых щитов и легких щитов окрыленных.

[pos:2958] Феб-Аполлон обратился к Аресу, свирепому богу:

[pos:2959] 455 "Слушай, Apec, о Apec людобоец, твердынь сокрушитель,

[pos:2960] Кровью залитый! Не сгонишь ли с поля ты этого мужа,

[pos:2961] Сына Тидея, который готов и с Зевесом сразиться?

[pos:2962] Прежде богине Киприде он руку поранил у кисти,

[pos:2963] После и против меня устремился, похожий на бога".

[pos:2964] 460 Так произнесши, воссел Аполлон на высотах Пергама.

[pos:2965] Грозный Apec же фаланги троян возбудить устремился,

[pos:2966] Образ приняв Акаманта, вождя удалого фракийцев.

[pos:2967] Крикнул он детям владыки Приама, питомцам Зевеса:

[pos:2968] "Дети владыки Приама, вскормленные Зевсом великим!

[pos:2969] 465 Долго ль народ избивать вы позволите гордым ахейцам?

[pos:2970] Может быть, ждете, чтоб к самым воротам они подступили?

[pos:2971] Воин повержен, у нас почитавшийся так же, как Гектор, -

[pos:2972] Великосердным Анхизом рожденный Эней знаменитый!

[pos:2973] В бой же, вперед! И спасем благородного друга из свалки!"

[pos:2974] 470 Так говоря, возбуждал он и силу, и мужество в каждом.

[pos:2975] К Гектору тут Сарпедон обратился с обидною речью:

[pos:2976] "Гектор, куда у тебя подевалась бывалая храбрость?

[pos:2977] Ты говорил, что один, без народов, без ратей союзных

[pos:2978] Город спасешь, лишь с зятьями и братьями. Где ж твои братья?

[pos:2979] 475 Здесь ни единого я не могу ни найти, ни приметить.

[pos:2980] Все, как собаки вкруг льва, трясутся от страха и мнутся.

[pos:2981] Мы же сражаемся здесь, хоть всего лишь союзники ваши.

[pos:2982] Также союзник и я, к вам пришедший совсем издалека,

[pos:2983] Ибо Ликия моя и течения Ксанфа не близки.

[pos:2984] 480 Там я жену дорогую оставил, младенца-ребенка,

[pos:2985] Много богатств, до которых жадны неимущие люди.

[pos:2986] Все ж и при этом веду я ликийцев и сам в поединке

[pos:2987] Рад сразиться с врагом, хоть и нет ничего здесь такого,

[pos:2988] Что бы могли у меня увести иль унесть аргивяне.

[pos:2989] 485 Ты ж неподвижно стоишь и войскам не даешь приказаний

[pos:2990] Не отступать пред врагом и за жен своих храбро сражаться.

[pos:2991] Не оказаться бы всем вам, как будто попавшимся в петли

[pos:2992] Всеуловляющей сети, - добычей врагов беспощадных!

[pos:2993] Скоро погибнет тогда ваш прекрасно построенный город!

[pos:2994] 490 Должен ты был бы об этом заботиться денно и нощно,

[pos:2995] Должен просить бы вождей многославных союзников ваших,

[pos:2996] Чтоб помогли вам, и делом мой жесткий упрек опровергнуть!"

[pos:2997] Гектора сердце глубоко кольнули слова Сарпедона.

[pos:2998] Вмиг со своей колесницы в доспехах он спрыгнул на землю,

[pos:2999] 495 Острые копья колебля, пошел по широкому войску,

[pos:3000] Всех возбуждая на бой. И возжег жесточайшую сечу.

[pos:3001] Оборотившись назад, на ахейцев они налетели.

[pos:3002] Те же, сомкнувши ряды, дожидались врагов не робея.

[pos:3003] Так же, как ветер разносит при веяньи хлеба мякину

[pos:3004] 500 Всюду по гумнам священным, когда золотая Деметра

[pos:3005] Под дуновеньем ветров от мякины зерно отделяет,

[pos:3006] И от мякины все бело вокруг, - так тогда и ахейцы

[pos:3007] Белыми стали от пыли, которую между бойцами

[pos:3008] До многомедного неба вздымали копытами кони,

[pos:3009] 505 Перемешавшись друг с другом. Ворочали в бой их возницы.

[pos:3010] Воины рук своих силу несли на врагов. Непроглядный

[pos:3011] Сумрак разлил над сраженьем Apec, помогая троянцам,

[pos:3012] Всюду с поддержкой спеша, исполняя приказ Аполлона,

[pos:3013] Золотомечного Феба, который ему заповедал

[pos:3014] 510 Дух у троян возбуждать, лишь увидел, что с поля уходит

[pos:3015] Дева Паллада-Афина, дававшая помощь данайцам.

[pos:3016] Сам Аполлон же Энея из многобогатого храма

[pos:3017] Вывел и силою грудь преисполнил владыки народов.

[pos:3018] Между друзей появился Эней. И пришли они в радость,

[pos:3019] 515 Видя, что снова живой, невредимый, блистающий силой

[pos:3020] Он перед ними стоит. Но спросить ни о чем не успели:

[pos:3021] Труд их заботил иной, на который их звал Сребролукий

[pos:3022] И людобоец Apec с ненасытною Распрей-Эридой.

[pos:3023] Оба Аякса меж тем, Одиссей и Тидид многомощный

[pos:3024] 520 Ревностно в бой возбуждали данайцев. Однако данайцы

[pos:3025] Сами ни силы троян не страшились, ни их нападенья.

[pos:3026] Ждали, подобные тучам, которые Зевс молневержец,

[pos:3027] В тихий, безветренный день на высокие горы надвинув,

[pos:3028] Держит недвижно на месте в то время, как спит непробудно

[pos:3029] 525 Сила Борея и прочих ветров, что дыханием бурным

[pos:3030] С шумом большим разгоняют тенистые тучи по небу.

[pos:3031] Так ожидали данайцы троян неподвижно, без страха.

[pos:3032] Сын же Атрея, ходя по рядам, отдавал приказанья:

[pos:3033] "Будьте мужами, друзья, и возвысьтесь бестрепетным духом!

[pos:3034] 530 В схватках сражаясь могучих, стыдитеся друг перед другом.

[pos:3035] Воинов, знающих стыд, спасается больше, чем гибнет,

[pos:3036] А беглецы не находят ни славы себе, ни спасенья!"

[pos:3037] Молвил и пику метнул, и ударил в переднего мужа,

[pos:3038] Деикоонта, Пергасом рожденного, друга Энея.

[pos:3039] 535 Чтили троянцы его наравне с сыновьями Приама.

[pos:3040] Был он проворен на то, чтоб сражаться средь самых передних.

[pos:3041] Пикою в щит поразил его царь Агамемнон могучий;

[pos:3042] Не задержал ее щит, но насквозь его медь пронизала,

[pos:3043] Пояс пробила и в нижнюю часть живота угодила.

[pos:3044] 540 С шумом на землю он пал, и доспехи на нем зазвенели.

[pos:3045] Двух тут Эней ниспровергнул храбрейших мужей меж данайцев,

[pos:3046] Крефона и Орсилоха, рожденных на свет Диоклеем.

[pos:3047] Жил Диоклей, их родитель, в красиво построенной Фере;

[pos:3048] Благами жизни богатый, свой род от Алфея реки он

[pos:3049] 545 Вел, что широко теченья струит через землю пилосцев.

[pos:3050] Этот Алфей Орсилоха родил, повелителя многих;

[pos:3051] Тот Орсилох был отцом Диоклея, высокого духом;

[pos:3052] Двух сыновей-близнецов произвел Диоклей знаменитый -

[pos:3053] Крефона и Орсилоха, во всяческой битве искусных.

[pos:3054] 550 Оба они, возмужавши, на черных судах быстроходных

[pos:3055] К Трое, богатой конями, с ахейскою ратью приплыли,

[pos:3056] Славных Атрея сынов, Агамемнона и Менелая,

[pos:3057] Честь защищая. Но смертный конец тут покрыл их обоих.

[pos:3058] Словно два мощные льва, на вершинах возросшие горных,

[pos:3059] 555 В чаще дремучего леса вскормленные матерью-львицей,

[pos:3060] Тучных овец и волов круторогих из стад похищая,

[pos:3061] Опустошают людские дворы до поры, как и сами

[pos:3062] Мертвыми лягут от рук человечьих под острою медью, -

[pos:3063] Так и они, многомощным Энеем сраженные насмерть,

[pos:3064] 560 Рухнулись оба на землю, подобные соснам высоким.

[pos:3065] Стало повергнутых жаль Менелаю, любимцу Ареса.

[pos:3066] Выступил он из рядов, облеченный сияющей медью,

[pos:3067] Острым копьем потрясая. Apec возбудил его храбрость

[pos:3068] С тайною мыслью, что будет сражен он рукою Энея.

[pos:3069] 565 Но увидал его Несторов сын, Антилох благородный;

[pos:3070] Выступил он из рядов, опасаясь, чтоб пастырь народов

[pos:3071] Не пострадал и не сделал бы этим весь труд их напрасным.

[pos:3072] И Менелай и Эней уж и руки, и острые копья

[pos:3073] Друг поднимали на друга, пылая желаньем сразиться.

[pos:3074] 570 Вдруг близ Атрида, владыки племен, Антилох очутился,

[pos:3075] Был хоть и быстр в нападеньи Эней, но подался обратно,

[pos:3076] Видя, что рядом друг с другом два мужа его ожидают.

[pos:3077] Эти же двое к ахейским рядам оттащили убитых,

[pos:3078] В руки товарищам трупы обоих несчастных отдали,

[pos:3079] 575 Сами ж вернулись и стали сражаться меж самых передних.

[pos:3080] Был Пилемен ими наземь повергнут, подобный Аресу,

[pos:3081] Вождь щитоносных мужей-пафлагонцев, не знающих страха.

[pos:3082] Этого мужа Атрид Менелай, знаменитый копейщик,

[pos:3083] Пикой, стоявшего, сбил, поразивши его под ключицу.

[pos:3084] 580 Мидон, Атимниев сын, пилеменов возничий и спутник,

[pos:3085] Был Антилохом сражен, как коней поворачивал к бегству.

[pos:3086] В локоть он камнем ударил его. Из руки ослабевшей

[pos:3087] Вожжи, слоновою костью блиставшие, наземь упали.

[pos:3088] Прыгнул вперед Антилох и мечом по виску его грянул.

[pos:3089] 585 Мидон со вздохом тяжелым с прекрасной упал колесницы

[pos:3090] В пыль придорожную вниз головою, на темя и плечи.

[pos:3091] В очень глубокий песок он попал и стоял так, доколе

[pos:3092] Кони, рванувшись, его не свалили на пыльную землю.

[pos:3093] Коней стегнул Антилох и угнал их к ахейскому стану.

[pos:3094] 590 Гектор, обоих в рядах увидавши, на них устремился

[pos:3095] С криком; за ним понеслись и фаланги могучих троянцев.

[pos:3096] Ими начальствовал грозный Apec с Энио досточтимой.

[pos:3097] Эта вела за собою смятенье бесстыдное в битве;

[pos:3098] Тот же, в могучей руке потрясая огромную пику,

[pos:3099] 595 То перед Гектором шел впереди, то за Гектором следом.

[pos:3100] В ужас пришел, увидавши Ареса, Тидид многомощный

[pos:3101] И, как беспомощный путник, идущий широкой равниной,

[pos:3102] Вдруг цепенеет пред быстрой рекою, впадающей в море,

[pos:3103] Видя шумящую пену, и робко назад убегает, -

[pos:3104] 600 Так же тогда Диомед отшатнулся и крикнул народу:

[pos:3105] "Можно ль тому удивляться, друзья, что божественный Гектор

[pos:3106] Так в копьеборстве искусен и так безбоязнен в сраженьях?

[pos:3107] Вечно при нем кто-нибудь из богов и беду отражает.

[pos:3108] Вот и теперь с ним Apec под обличием смертного мужа!

[pos:3109] 605 Оборотившись все время к троянцам лицом, отступайте

[pos:3110] С поля сраженья и в битву вступать не дерзайте с врагами!"

[pos:3111] Так он сказал. Но уж близко на них наседали троянцы.

[pos:3112] Гектор двоих конеборцев убил, многоопытных в битве,

[pos:3113] Бывших в одной колеснице, Менесфа и с ним Анхиала.

[pos:3114] 610 Стало повергнутых жаль Теламонову сыну Аяксу.

[pos:3115] Близко он к ним подошел и, взмахнувши сияющей пикой,

[pos:3116] В Амфия ею ударил, Селагова сына, который

[pos:3117] В Пезе богатством большим и полями владел, но судьбою

[pos:3118] Был завлечен на войну за Приама с его сыновьями.

[pos:3119] 615 В пояс его поразил многомощный Аякс Теламоний, -

[pos:3120] В нижнюю часть живота длиннотенная пика проникла.

[pos:3121] С шумом на землю упал он. Аякс подбежал знаменитый,

[pos:3122] Чтобы доспехи совлечь. Но посыпались, ярко сверкая,

[pos:3123] Острые копья троянцев; немало их щит его принял.

[pos:3124] 620 Он же, ногой наступив на сраженного, медную пику

[pos:3125] Вырвал назад; но других не успел драгоценных доспехов

[pos:3126] С плеч его снять: осыпали Аякса крылатые стрелы.

[pos:3127] Он побоялся в могучем кольце очутиться троянцев:

[pos:3128] Много отважных врагов наступало, наставивши копья,

[pos:3129] 625 Как ни огромен он был, и могуч, и достоин почета, -

[pos:3130] Прочь отогнали его. И Аякс отступил, содрогаясь.

[pos:3131] Так подвизались вожди аргивян в том сраженьи могучем.

[pos:3132] Вождь Тлеполем Гераклид, огромный и ростом, и силой,

[pos:3133] Был с богоравным сведен Сарпедоном могучей судьбою.

[pos:3134] 630 После того, как, идя друг на друга, сошлись они близко, -

[pos:3135] Сын знаменитый и внук собирателя туч Молневержца, -

[pos:3136] Первым из них Тлеполем к Сарпедону царю обратился:

[pos:3137] "Что у тебя за нужда, Сарпедон, советчик ликийцев,

[pos:3138] Ежиться здесь и дрожать? Ничего ведь в боях ты не смыслишь

[pos:3139] 635 Кто это лжет, будто сын ты эгид о державного Зевса?

[pos:3140] Нет, несравненно слабее мужей ты, которые раньше

[pos:3141] На свет родились от туч собирателя Зевса-Кронида,

[pos:3142] И каковым, говорят нам, великая сила Геракла

[pos:3143] Был мой родитель, герой дерзновеннейший, львиное сердце.

[pos:3144] 640 Некогда прибыл сюда за конями он Лаомедонта

[pos:3145] Только с шестью кораблями, с значительно меньшим отрядом, -

[pos:3146] И разгромил Илион ваш, и улицы сделал пустыми.

[pos:3147] Ты же душой трусоват и народ свой ведешь на погибель.

[pos:3148] Ты никакой, я уверен, защитой троянцам не будешь,

[pos:3149] 645 Бросил Ликию напрасно, и, будь ты хоть много могучей,

[pos:3150] Все ж отойдешь, этой пикой сраженный, к воротам Аида!"

[pos:3151] Сыну Геракла сказал Сарпедон, предводитель ликийцев:

[pos:3152] "Так, Тлеполем, - разорил твой родитель священную Трою

[pos:3153] Из-за безумия мужа, преславного Лаомедонта.

[pos:3154] 650 Много добра ему сделал Геракл, а его разбранил он

[pos:3155] И лошадей не отдал, для которых тот шел издалека.

[pos:3156] Ты же немедленно черную смерть от меня и погибель

[pos:3157] Здесь получишь и, пикой моею поверженный, славу

[pos:3158] Дашь мне, а душу свою - конеславному богу Аиду!"

[pos:3159] 655 Так говорил Сарпедон. Тлеполем ясеневую пику

[pos:3160] Поднял. И разом из рук у обоих бойцов полетели

[pos:3161] Пики огромные. В шею попал Сарпедон Тлеполему;

[pos:3162] Боль приносящая пика насквозь ему шею пробила;

[pos:3163] Черною, мрачною ночью покрылись глаза Тлеполема.

[pos:3164] 660 А Тлеполем своей пикой в бедро поразил Сарпедона, -

[pos:3165] В левое; тело пронзивши, ударилось бурное жало

[pos:3166] В кость. Но покамест отец защитил от погибели сына.

[pos:3167] Равного богу царя Сарпедона друзья торопливо

[pos:3168] Из тесноты выносили. Влачилась огромная пика

[pos:3169] 665 Следом и сильно его удручала. Никто не подумал,

[pos:3170] Не догадался извлечь из бедра его пику, чтоб мог он

[pos:3171] Вместе с другими итти: до того все кругом торопились.

[pos:3172] А на другой стороне тлеполемово тело ахейцы

[pos:3173] Из тесноты выносили. Тотчас же все это увидел

[pos:3174] 670 Стойкий душой Одиссей. Разъярилось в нем милое сердце.

[pos:3175] Он между помыслов двух колебался умом и душою:

[pos:3176] Прежде настигнуть ли сына громами гремящего Зевса,

[pos:3177] Или ликийцев, мужей рядовых, уничтожить побольше.

[pos:3178] Но не ему, Одиссею герою, дано было роком

[pos:3179] 675 Острою медью низвергнуть могучего Зевсова сына.

[pos:3180] Сердце его на ликийский народ обратила Афина.

[pos:3181] Койрана тут умертвил он, Аластора мужа, Алькандра,

[pos:3182] Хромия, Галия, также Ноемона и Пританиса.

[pos:3183] Много еще бы ликийцев убил Одиссей богоравный,

[pos:3184] 680 Но издалека увидел его шлемоблещущий Гектор.

[pos:3185] Ринулся он сквозь передних, покрытый сияющей медью,

[pos:3186] Ужас данайцам неся. Увидав, что приблизился Гектор,

[pos:3187] В радость пришел Сарпедон и печальное слово промолвил:

[pos:3188] "Гектор, не дай, умоляю, лежать мне добычей ахейцев,

[pos:3189] 685 Но защити! И пускай уже в городе вашем покинет

[pos:3190] Жизнь мое тело. Я вижу, что нет никакой мне надежды

[pos:3191] В дом возвратиться к себе, в дорогую отцовскую землю,

[pos:3192] Радость принесть и супруге любимой, и малому сыну".

[pos:3193] Так говорил он. Но Гектор ему ничего не ответил.

[pos:3194] 690 Бурно пронесся вперед, чтоб как можно скорее ахейцев

[pos:3195] Прочь отогнать и у многих копьем своим души исторгнуть.

[pos:3196] Равного ж вечным богам Сарпедона друзья посадили

[pos:3197] В поле, под дубом прекрасным эгидодержавного Зевса.

[pos:3198] Вытащил вон из бедра ясеневую острую пику

[pos:3199] 695 Мощный Пелагон, который товарищем был его милым.

[pos:3200] И отлетела душа, и глаза его тьмою покрылись.

[pos:3201] Вскоре однако вздохнул, и дыхание ветра Борея

[pos:3202] Дух его вновь оживило, дышавший нечасто и тяжко.

[pos:3203] Перед Аресом ахейцы и Гектором меднодоспешным

[pos:3204] 700 К черным своим кораблям быстроходным назад не бежали,

[pos:3205] Но и вперед не бросалися в бой; отступая, все время

[pos:3206] Медленно шли, лишь узнали, что грозный Apec меж троянцев.

[pos:3207] Кто же был первый и кто был последний, оружьем которых

[pos:3208] Гектор, рожденный Приамом, и медный Apec овладели?

[pos:3209] 705 Богу подобный Тевфрант, с ним вместе Орест конеборец,

[pos:3210] Трэх, этолийский копейщик, Гелен Энопид с Эномаем

[pos:3211] И опоясанный пестроблестящей повязкой Оресбий,

[pos:3212] Муж, обитающий в Гиле, усердный стяжатель богатства,

[pos:3213] Около озера живший Кефисского, где и другие

[pos:3214] 710 Жили мужи-беотийцы, владельцы богатых участков.

[pos:3215] Но не укрылось от глаз белолокотной Геры богини,

[pos:3216] Как аргивян меднолатных в могучем бою они губят.

[pos:3217] Быстро со словом крылатым она обратилась к Афине:

[pos:3218] "Необоримая дочь Эгиоха-Кронида, беда нам!

[pos:3219] 715 Право, напрасно с тобой обнадежили мы Менелая,

[pos:3220] Что разрушителем Трои высокой домой он вернется,

[pos:3221] Раз позволяем свирепствовать так мужегубцу Аресу!

[pos:3222] Дай-ка подумаем также и мы о сражении бурном!"

[pos:3223] Так говорила, и с ней согласилася дева Афина.

[pos:3224] 720 Тотчас сама устремилась коней запрягать златосбруйных

[pos:3225] Дочерь великого Крона, богиня старейшая Гера.

[pos:3226] Геба ж с боков колесницы набросила гнутые круги

[pos:3227] Медных колес восьмиспичных, ходящих по оси железной.

[pos:3228] Ободы их - золотые, нетленные, сверху которых

[pos:3229] 725 Плотные медные шины наложены, диво для взора!

[pos:3230] Окаймлены серебром по обоим бокам их ступицы.

[pos:3231] Кузов же сам на ремнях золотых и серебряных крепких

[pos:3232] Прочно лежит, и дугою два поручня тянутся сверху.

[pos:3233] Дышло же из серебра. К окончанью его привязала

[pos:3234] 730 Геба ярмо золотое, к ярму же - нагрудник прекрасный,

[pos:3235] Весь золотой. Под ярмо подвела лошадей своих быстрых

[pos:3236] Гера-богиня, пылая желаньем вражды и убийства.

[pos:3237] Дочь между тем Эгиоха-Кронида в чертоге отцовском

[pos:3238] Мягкий свой пеплос сняла и струей его на пол спустила, -

[pos:3239] 735 Пестроузорный, который сготовлен был ею самою.

[pos:3240] Вместо него же надевши хитон молневержца Зевеса,

[pos:3241] Для многослезного боя в доспехи она облеклася.

[pos:3242] Плечи себе облачила эгидой, богатой кистями,

[pos:3243] Страшною; ужас ее обтекает венком отовсюду,

[pos:3244] 740 Сила в ней, распря, напор, леденящая душу погоня,

[pos:3245] В ней голова и Горгоны, чудовища, страшного видом,

[pos:3246] Страшная, грозная, Зевса эгидодержавного чудо.

[pos:3247] Шлем свой надела, имевший два гребня, четыре султана;

[pos:3248] Образы ста градоборцев тот шлем золотой украшали,

[pos:3249] 745 В яркую став колесницу, тяжелой, огромной и крепкой

[pos:3250] Вооружилася пикой, сражавшей фаланги героев,

[pos:3251] Гнев на себя навлекавших богини могучеотцовной.

[pos:3252] Гера проворно бичом погнала лошадей быстроногих.

[pos:3253] Сами собой распахнулись у неба ворота, где Орам

[pos:3254] 750 Вверено стражу нести для охраны Олимпа и неба,

[pos:3255] Вход открывать и опять загораживать облаком плотным.

[pos:3256] В эти ворота богини коней своих быстрых погнали.

[pos:3257] Вскоре нашли они Зевса. Один, вдалеке от бессмертных,

[pos:3258] На высочайшей из многих вершин олимпийских сидел он.

[pos:3259] 755 Там удержала коней белорукая Гера богиня

[pos:3260] И к высочайшему Зевсу-Крониону так обратилась:

[pos:3261] "Не негодуешь ты, Зевс, на такие злодейства Ареса?

[pos:3262] Скольких мужей - и каких! - погубил он в ахейском народе, -

[pos:3263] Не по-хорошему, даром. Скорблю я, тогда как Киприда

[pos:3264] 760 А Аполлон сребролукий спокойно душой веселятся,

[pos:3265] В бой подстрекнув дурака, над которым не властны законы.

[pos:3266] Зевс, наш отец! На меня раздражишься ты, если Ареса

[pos:3267] Я прогоню из сраженья, его исхлеставши позорно?"

[pos:3268] Ей отвечая, сказал собирающий тучи Кронион:

[pos:3269] 765 "Лучше пошли на Ареса добычницу деву Афину:

[pos:3270] Больше привыкла она повергать его в тяжкие скорби".

[pos:3271] И не была непослушна ему белорукая Гера.

[pos:3272] Коней хлестнула бичом. Не лениво они полетели,

[pos:3273] Между землею паря и усеянным звездами небом.

[pos:3274] 770 Сколько проникнет в пространство воздушное взор человека,

[pos:3275] В даль винночерного моря глядящего с вышки дозорной,

[pos:3276] Столько захватят прыжков громкоржущие кони бессмертных.

[pos:3277] Прибыли вскоре они к Илиону, к струящимся рекам,

[pos:3278] К месту, где струи сливают свои Симоент со Скамандром.

[pos:3279] 775 Там удержала коней белорукая Гера богиня,

[pos:3280] Их отпрягла и туман вкруг коней разлила непроглядный;

[pos:3281] На берегу Симоент им амвросию вырастил в пищу.

[pos:3282] Двинулись обе, походкой подобные робким голубкам,

[pos:3283] Жарким пылая желаньем прийти к аргивянам на помощь.

[pos:3284] 780 Прибыли к месту они, где всех больше мужей наилучших

[pos:3285] Было; стояли вкруг силы они Диомеда героя,

[pos:3286] Коней смирителя, львам плотоядным подобные видом

[pos:3287] Или же злым кабанам, обладающим силой немалой.

[pos:3288] И закричала на них белорукая Гера, принявши

[pos:3289] 785 Образ могучего Стентора, медноголосого мужа;

[pos:3290] Так он кричал, как зараз пятьдесят человек бы кричало:

[pos:3291] "Стыдно, ахейцы! Вы трусы! Лишь с виду достойны вы чести!

[pos:3292] Прежде, когда еще в битвы вступал Ахиллес благородный, -

[pos:3293] Нет, никогда из Дарданских ворот не дерзали троянцы

[pos:3294] 790 Выступить: все трепетали его сокрушительной пики.

[pos:3295] Нынче ж далеко от стен пред судами троянцы воюют!"

[pos:3296] Так говоря, возбудила и силу, и мужество в каждом.

[pos:3297] А совоокая дева Афина пошла к Диомеду.

[pos:3298] Близ колесницы с конями стоял Диомед, охлаждая

[pos:3299] 795 Рану, которую горькой стрелою нанес ему Пандар.

[pos:3300] Пот изнурял под широким ремнем, на котором держался

[pos:3301] Щит закругленный; и пот изнурял, и рука уставала

[pos:3302] Черную кровь вытирать, под ремнем выступавшую крепким.

[pos:3303] Облокотясь о ярмо колесницы, сказала богиня:

[pos:3304] 800 "Сын у Тидея родился не очень с родителем схожий!

[pos:3305] Ростом Тидей был совсем не высок, но боец несравнимый.

[pos:3306] Даже когда воевать иль стараться блистать меж мужами

[pos:3307] Я запрещала ему, - как в то время, когда появился

[pos:3308] В Фивах один он послом от ахеян средь многих кадмейцев...

[pos:3309] 805 Я пировать ему с ними велела спокойно в чертогах.

[pos:3310] Но и тогда, как и раньше, был духом могуч он безмерно.

[pos:3311] Юношей вызвав кадмейских, во всяких он их состязаньях

[pos:3312] Очень легко победил. Сама я ему помогала.

[pos:3313] Также и возле тебя я стою и тебя охраняю,

[pos:3314] 810 И побуждаю всем сердцем тебя с троянцами биться.

[pos:3315] Но иль усталость от многих трудов тебе в члены проникла,

[pos:3316] Иль бессердечная робость тобой овладела. Какой же

[pos:3317] Ты после этого сын храбреца Инеида Тидея?"

[pos:3318] Ей отвечая, сказал Диомед, воеватель могучий:

[pos:3319] 815 "Дочь Эгиоха-Кронида, тебя узнаю я, богиня!

[pos:3320] Все я охотно тебе сообщу, ничего не скрывая.

[pos:3321] Нет, не усталость, не робость меня бессердечная держит.

[pos:3322] Но приказаний, какие давала ты мне, не забыл я.

[pos:3323] Против блаженного бога сражаться ты мне запретила,

[pos:3324] 820 Кто бы он ни был; но если бы Зевсова дочь Афродита

[pos:3325] В битву ввязалась, велела разить ее острою медью.

[pos:3326] Вот почему я и сам отступаю теперь, й ахейцам

[pos:3327] Всем остальным приказал собираться на этом вот месте.

[pos:3328] Вижу Ареса: он сам управляет кровавою битвой".

[pos:3329] 825 Снова сказала ему совоокая дева Афина:

[pos:3330] "Духу, Тидид, моему ты из всех наиболе приятен.

[pos:3331] Больше не бойся теперь ни Ареса, ни бога другого, -

[pos:3332] Вот я какою тебе помощницей буду сегодня.

[pos:3333] Прямо направь на Ареса коней твоих однокопытных,

[pos:3334] 830 Бей изблизи, не страшись сумасшедшего этого бога, -

[pos:3335] Зла, что себе приготовили люди души переметной!

[pos:3336] Сам он недавно и мне обещал, и владычице Гере

[pos:3337] Помощь давать аргивянам и против троянцев сражаться.

[pos:3338] Нынче ж о тех он забыл и совместно с троянцами бьется!"

[pos:3339] 835 Так говоря, согнала с колесницы Сфенела на землю,

[pos:3340] За руку взявши его; и тотчас с колесницы он спрыгнул.

[pos:3341] Быстро сама поднялась в колесницу к Тидееву сыну,

[pos:3342] Боем горящая. Тяжко дубовая ось застонала,

[pos:3343] Разом ужасного бога поднявши и лучшего мужа.

[pos:3344] 840 В руки и вожжи, и бич захвативши, Паллада-Афина

[pos:3345] Однокопытных тотчас же коней погнала на Ареса.

[pos:3346] Труп Перифанта огромного он обнажал от доспехов, -

[pos:3347] Лучшего меж этолийцев, Охезия сына. Его-то

[pos:3348] Кровью залитый Apec обнажал. Чтоб ее он не видел,

[pos:3349] 845 Дочь Эгиоха-Кронида покрылася шлемом Аида.

[pos:3350] Лишь увидал людобоец Apec Диомеда героя,

[pos:3351] Бросил тотчас он лежать Перифанта огромного там же,

[pos:3352] Где, умертвивши его, у сраженного душу исторгнул,

[pos:3353] И устремился навстречу Тидееву храброму сыну.

[pos:3354] 850 После того, как, идя друг на друга, сошлись они близко,

[pos:3355] Первым ударил Apec над ярмом лошадей и вожжами

[pos:3356] Медною пикой, пылая желанием душу исторгнуть.

[pos:3357] Но ухватила рукой совоокая дева Афина

[pos:3358] Пику, толкнула ее, и она меж колес пролетела.

[pos:3359] 855 После того Диомед размахнулся могучеголосый

[pos:3360] Медною пикой. Ее устремила Паллада-Афина

[pos:3361] В низ живота, где Apec опоясан был повязью медной:

[pos:3362] Пику туда он вонзил и, прекрасную плоть растерзавши,

[pos:3363] Выдернул пику обратно. Apec заревел меднобронный

[pos:3364] 860 Так же, как если бы девять иль десять воскликнуло тысяч

[pos:3365] Сильных мужей на войне, зачиная аресову распрю.

[pos:3366] Дрогнули в ужасе все, - и дружины троян, и ахейцев;

[pos:3367] Так заревел на все поле Apec, ненасытный войною.

[pos:3368] Так же, как воздух под тучами нам представляется мрачным

[pos:3369] 865 Знойною летней порой, приходящей с удушливым ветром,

[pos:3370] Взору Тидида таким же и медный Apec показался,

[pos:3371] В небо широкое вверх поднимавшийся с тучами вместе.

[pos:3372] Быстро взлетел на Олимп он высокий, жилище бессмертных,

[pos:3373] Сел возле Зевса-Кронида с душой, огорченной безмерно,

[pos:3374] 870 Рану ему показал с вытекавшей бессмертною кровью

[pos:3375] И обратил к нему слово крылатое, жалуясь горько:

[pos:3376] "Не негодуешь, отец, на злодейства подобные глядя?

[pos:3377] Вечно страшнейшие беды единственно друг из-за друга

[pos:3378] Претерпеваем мы, боги бессмертные, людям на радость.

[pos:3379] 875 Все на тебя негодуем: безумную дочь породил ты,

[pos:3380] Гибель несущую всем, лишь с одними злодействами в мыслях.

[pos:3381] Прочие боги, какие ни есть на высоком Олимпе, -

[pos:3382] Все мы послушны тебе и готовы во всем покоряться.

[pos:3383] Только ее никогда не смиришь ты ни словом, ни делом,

[pos:3384] 880 Все позволяешь зловредной богине, рожденной тобою.

[pos:3385] Нынче Тидеева сына она, наглеца Диомеда,

[pos:3386] С ярою злобой напасть на бессмертных богов подстрекнула.

[pos:3387] Прежде богине Киприде он руку поранил у кисти,

[pos:3388] После и против меня устремился, похожий на бога.

[pos:3389] 885 Только проворные ноги спасли меня, иначе долго б

[pos:3390] Там я простертый лежал между страшными грудами трупов

[pos:3391] Или б живой изнемог под ударами гибельной меди!"

[pos:3392] Грозно взглянув, отвечал собирающий тучи Кронион:

[pos:3393] "Будет сидеть и скулить! Душа переметная, смолкни!

[pos:3394] 890 Всех ненавистней ты мне из богов, на Олимпе живущих!

[pos:3395] Милы тебе только распри, кровавые войны и битвы.

[pos:3396] Матери дух у тебя, - необузданный, буйно строптивый, -

[pos:3397] Геры, которую сам я с трудом укрощаю словами.

[pos:3398] Думаю, ты и теперь пострадал от ее же советов.

[pos:3399] 895 Дольше однако тебя я страдающим видеть не в силах.

[pos:3400] Ты от меня происходишь, и мне тебя мать породила,

[pos:3401] Если б, зловредный такой, от другого ты бога родился,

[pos:3402] Был бы давно под землей ты, и глубже, чем все Ураниды!"

[pos:3403] Тотчас его исцелить он Пэеону дал приказанье.

[pos:3404] 900 Боль утоляющим средством осыпавши рану, Пэеон

[pos:3405] Скоро его исцелил, не для смертной рожденного жизни.

[pos:3406] Если смоковничий сок нальешь в молоко и смешаешь,

[pos:3407] Жидкое вмиг молоко от подобного сока свернется.

[pos:3408] С той же Apec быстротою от раны своей исцелился.

[pos:3409] 905 Геба омыла его, облачила красивой одеждой.

[pos:3410] И близ Кронида воссел он в сознании радостном славы.

[pos:3411] Снова тогда возвратились в жилище великого Зевса

[pos:3412] Гера аргивская вместе с Алалкоменидой Афиной,

[pos:3413] Мужеубийства заставив прервать людобойца Ареса.

[pos:3414] ПЕСНЬ ШЕСТАЯ

[pos:3415] ВСТРЕЧА ГЕКТОРА С АНДРОМАХОЙ

[pos:3416] Яростный бой меж троян и ахейцев оставили боги.

[pos:3417] Но по равнине туда и сюда простиралось сраженье

[pos:3418] Между мужами, одни на других направлявшими копья,

[pos:3419] В поле, между теченьями рек Симоента и Ксанфа.

[pos:3420] 5 Первым Аякс Теламоний, оплот и защита ахейцев,

[pos:3421] Строй у троянцев прорвал, товарищам свет показавши.

[pos:3422] Мужа он сверг Акаманта, храбрейшего между фракийцев,

[pos:3423] Сына Евсорова, ростом высокого, мощного силой.

[pos:3424] Первый ударил он в козырь его коневласого шлема,

[pos:3425] 10 Лоб пронизав Акаманта. Прошло глубоко ему в череп

[pos:3426] Медное жало копья. И глаза его тьмою покрылись.

[pos:3427] Аксил же Тевфрана сын, Диомедом могучеголосым

[pos:3428] Был ниспровергнут. В Арисбе прекрасно устроенной жил он,

[pos:3429] В жизненных средствах нужды не имея, и людям был другом.

[pos:3430] 15 Всех он радушно в дому принимал у себя при дороге.

[pos:3431] Но ни один между них от смерти не спас его грустной,

[pos:3432] Помощи не дал никто, и лишились души они оба, -

[pos:3433] Сам он и спутник Калесий, который в его колеснице

[pos:3434] Быстрыми правил конями. Сошли они оба под землю.

[pos:3435] 20 Дреса же вместе с Офельтием сверг Евриал многомощный

[pos:3436] И устремился на Эсепа с Педасом, нимфой речною

[pos:3437] Абарбареей рожденных прекрасному Буколиону.

[pos:3438] Буколион же был сын знаменитого Лаомедонта,

[pos:3439] Старший рожденьем, но матерью тайно, без брака, рожденный.

[pos:3440] 25 Он, пастухом, близ овец сочетался любовью и ложем

[pos:3441] С нимфою; двух сыновей-близнецов родила ему нимфа.

[pos:3442] И сокрушил им обоим прекрасные члены и силу

[pos:3443] Сын Мекистея, и с плеч их совлек боевые доспехи.

[pos:3444] Стойкий в бою Полипет распростер на земле Астиала,

[pos:3445] 30 Царь Одиссей же могучий Пидита убил перкотийца

[pos:3446] Медною пикой, а Тевкр - Аретаона, схожего с богом.

[pos:3447] Несторов сын Антилох опрокинул блестящею пикой

[pos:3448] Албера, царь Агамемнон, мужей повелитель, - Елата.

[pos:3449] У берегов обитал он струистого Сатниоента,

[pos:3450] 35 В городе Педасе. Страхом объятого Филака в бегстве

[pos:3451] Леит настигнул герой. Евриал же Меланфия свергнул.

[pos:3452] Взят живьем был Адраст Менелаем могучеголосым,

[pos:3453] Кони его, по равнине широкой помчавшись в испуге,

[pos:3454] О тамарисковый куст колесницей ударились гнутой,

[pos:3455] 40 Дышло ее на конце раздробили и к городу сами

[pos:3456] Вскачь понеслися, куда и другие скакали в смятеньи.

[pos:3457] Сам же Адраст, с колесницы стремглав к колесу покатившись,

[pos:3458] Грянулся в пыльную землю лицом. Над упавшим мгновенно

[pos:3459] Встал Менелай, занеся на него длиннотенную пику.

[pos:3460] 45 Быстро колени Адраст у него охватил и взмолился к Атриду:

[pos:3461] "Дай, Менелай, мне пощаду! Получишь ты выкуп достойный!

[pos:3462] Много сокровищ хранит у себя мой родитель. Богат он

[pos:3463] Золотом, медью, а также для выделки трудным железом.

[pos:3464] С радостью даст он тебе за меня неисчислимый выкуп,

[pos:3465] 50 Если услышит, что в стане ахейцев живой нахожусь я".

[pos:3466] Так говорил он и дух в груди убедил Менелаю.

[pos:3467] Тот собирался уже к кораблям быстроходным ахейцев

[pos:3468] Спутнику дать своему отвести его. Вдруг Агамемнон

[pos:3469] Быстро навстречу ему подбежал и воскликнул сурово:

[pos:3470] 55 "Что это как, Менелай мягкодушный, ты нынче к троянцам

[pos:3471] Жалостлив? В доме твоем превосходное сделали дело

[pos:3472] Эти троянцы! Пускай же из них ни один не избегнет

[pos:3473] Гибели быстрой и нашей руки! Пусть ребята, которых

[pos:3474] Матери носят во чреве своем, - пусть и те погибают!

[pos:3475] 60 Пусть они все без следа и без похорон, - все пусть исчезнут!"

[pos:3476] Так говоря, отвратил Агамемнон намеренье брата,

[pos:3477] Правильно все говоря; Менелай русокудрый Адраста

[pos:3478] Прочь рукой оттолкнул. Агамемнон герою в утробу

[pos:3479] Пику вонзил. Опрокинулся он, и мужей повелитель,

[pos:3480] 65 Ставши ногою на грудь, ясеневую выдернул пику.

[pos:3481] Нестор к ахейцам взывал, возбуждая их криком громовым:

[pos:3482] "О дорогие герои данайцы, о слуги Ареса!

[pos:3483] Бейтесь с врагом, не кидайтесь пока на добычу, не стойте

[pos:3484] Сзади рядов, чтобы с большей добычей домой воротиться!

[pos:3485] 70 Будем мужей убивать! А потом по равнине спокойно

[pos:3486] Сможете вы обнажать от доспехов лежащие трупы".

[pos:3487] Так говоря, возбудил он и силу, и мужество в каждом.

[pos:3488] И побежали б троянцы от милых Аресу ахейцев

[pos:3489] В свой Илион, покоряясь объявшей их слабости духа,

[pos:3490] 75 Если б, представ пред Энеем и Гектором, так не сказал им

[pos:3491] Сын Приамов Гелен, превосходнейший птицегадатель:

[pos:3492] "Гектор, Эней! Наиболе, герои, на вас тяготеет

[pos:3493] Бремя забот о троянцах, ликийцах: ведь всех вы отличней

[pos:3494] В деле любом, где потребны совет иль рука боевая!

[pos:3495] 80 Остановитесь же здесь и троян у ворот удержите,

[pos:3496] Всюду на помощь являясь, пока еще женам в объятья

[pos:3497] В бегстве не пали они, на потеху и радость ахейцам.

[pos:3498] После того ж, как троянские вы ободрите фаланги,

[pos:3499] Мы, оставаясь на месте, упорнейше будем сражаться,

[pos:3500] 85 Сколько бы нас ни теснили данайцы: велит неизбежность.

[pos:3501] Ты же, о Гектор, меж тем в Илион отправляйся и там ты

[pos:3502] Матери скажешь твоей и моей: благородных троянок

[pos:3503] Пусть созывает в акрополь пред храм светлоокой Афины.

[pos:3504] Двери священного дома ключом пусть откроет и пышный

[pos:3505] 90 Пеплос, который, по мненью ее, средь хранимых в чертоге

[pos:3506] Всех превосходней и больше, всего и самой ей дороже, -

[pos:3507] Пусть на колени возложит прекрасноволосой Афине,

[pos:3508] Пусть ей двенадцать телят годовалых, работы не знавших,

[pos:3509] Даст обещание в жертву принесть, если жалость проявит

[pos:3510] 95 К городу нашему, к женам троянским и малым младенцам,

[pos:3511] Если она Илион защитит от Тидеева сына, -

[pos:3512] Дикого, мощного силой бойца, рассевателя страха,

[pos:3513] Мужа, который, скажу я, могучее всех средь ахейцев.

[pos:3514] Так нас и сам Ахиллес не страшил, меж мужами первейший,

[pos:3515] 100 Хоть говорят, что рожден он богиней. Еще неудержней

[pos:3516] Этот лютует, и в силе никто с ним не может сравняться".

[pos:3517] Гектору так говорил он, и тот не ослушался брата.

[pos:3518] Вмиг со своей колесницы с оружием спрыгнул на землю.

[pos:3519] Острые копья колебля в руке, обходил он все войско,

[pos:3520] 105 К бою мужей возбуждая. И грянула новая сеча.

[pos:3521] Оборотившись назад, на ахейцев они налетели.

[pos:3522] И аргивяне назад подались, прекратили убийство.

[pos:3523] Им показалось, - один из бессмертных со звездного неба

[pos:3524] В помощь к врагам их спустился, - таков был стремительный натиск.

[pos:3525] 110 Гектор к троянцам взывал, возбуждая их криком громовым:

[pos:3526] "Храбрые Трои сыны и союзники славные наши!

[pos:3527] Будьте мужами, друзья, о неистовой вспомните силе!

[pos:3528] Я ненадолго от вас в Илион отлучусь и скажу там

[pos:3529] Старцам-советникам, также и нашим супругам любезным,

[pos:3530] 115 Чтобы молились богам, обещали бы им гекатомбы".

[pos:3531] Так им сказав, к Илиону пошел шлемоблещущий Гектор.

[pos:3532] Билася сзади краями по пяткам его и затылку

[pos:3533] Крепкая черная кожа, что выпуклый щит окаймляла.

[pos:3534] Главк, Гипполохом рожденный, и сын знаменитый Тидея

[pos:3535] 120 На середину меж тем выходили, желая сразиться.

[pos:3536] После того как, идя друг на друга, сошлись они близко,

[pos:3537] Первым ко Главку Тидид обратился могучеголосый:

[pos:3538] "Кто ты, храбрец, из людей, на земле порожденных для смерти?

[pos:3539] Прежде тебя не встречал я в боях, прославляющих мужа.

[pos:3540] 125 Нынче ж, как вижу, далеко ты смелостью всех превосходишь,

[pos:3541] Если решаешься выждать мою длиннотенную пику.

[pos:3542] Дети одних злополучных встречаются с силой моею!

[pos:3543] Если же ты кто-нибудь из богов, низошедший на землю, -

[pos:3544] Я никогда не дерзнул бы с богами небесными биться!

[pos:3545] 130 Нет, и могучий Ликург, порожденный Дриантом, недолго

[pos:3546] Прожил на свете, с богами небесными ссору затеяв.

[pos:3547] На воспитательниц шумного он Диониса нагрянул

[pos:3548] И по божественной Нисе за ними гонялся. На землю

[pos:3549] Бросили тирсы они, батогом поражаемы острым

[pos:3550] 135 Людоубийцы Ликурга. А сам Дионис, устрашенный,

[pos:3551] Бросился в море и был там воспринят на лоно Фетидой.

[pos:3552] В ужас и трепет пришел он от буйственных выкриков мужа.

[pos:3553] Легко живущие боги на это весьма прогневились,

[pos:3554] Зевс же Кронион его ослепил. И потом уж недолго

[pos:3555] 140 Прожил Ликург на земле, ненавидимый всеми богами.

[pos:3556] Нет, ни за что не хочу я с богами бессмертными биться!

[pos:3557] Если же смертный ты муж и плодами питаешься пашни, -

[pos:3558] Ближе иди, чтобы смерти предела достичь поскорее!"

[pos:3559] Так Диомеду ответил блистательный сын Гипполоха:

[pos:3560] 145 "Высокодушный Тидид, для чего узнаешь ты о роде?

[pos:3561] Сходны судьбой поколенья людей с поколеньями листьев:

[pos:3562] Листья - одни по земле рассеваются ветром, другие

[pos:3563] Зеленью снова леса одевают с пришедшей весною.

[pos:3564] Так же и люди: одни нарождаются, гибнут другие.

[pos:3565] 150 Если ж и это ты хочешь узнать, то скажу я, чтоб ведом

[pos:3566] Был тебе род наш; немало на свете людей его знает.

[pos:3567] В Аргосе конебогатом далекий есть город Эфира.

[pos:3568] В городе этом Сизиф находился, хитрейший из смертных.

[pos:3569] Сыном Эола он был; а сам был родителем Главка.

[pos:3570] 155 Главк же на свет произвел непорочного Беллерофонта.

[pos:3571] Боги ему красоту с привлекательным мужеством дали.

[pos:3572] Пройт же в душе на него нехорошее дело задумал;

[pos:3573] Властию был он сильнее его, и заставил покинуть

[pos:3574] Землю аргосцев: под скипетр Пройта он отдан был Зевсом.

[pos:3575] 160 С Беллерофонтом Антее божественной, Пройта супруге,

[pos:3576] Тайно любовь завязать пожелалось, но к ней не склонила

[pos:3577] Полного чувств благородных, разумного Беллерофонта.

[pos:3578] И, клевеща на него, заявила царю она Пройту:

[pos:3579] "Пройт! Или сам умирай, или Беллерофонта убей ты!

[pos:3580] 165 Дерзкий со мною пытался в любви сочетаться насильно".

[pos:3581] Гневом великим вскипел повелитель, такое услышав.

[pos:3582] Сам умертвить уклонился, - настолько стыда оказалось.

[pos:3583] Но приказал ему ехать в Ликию и дал две дощечки,

[pos:3584] Много погибельных знаков внутри начертав смертоносных.

[pos:3585] 170 Тестю он поручил их отдать, посланцу на погибель.

[pos:3586] Тот под надежной защитой бессмертных в дорогу пустился.

[pos:3587] Вскоре он прибыл в Ликию, к прекрасным течениям Ксанфа.

[pos:3588] Принял радушно его повелитель Ликии пространной.

[pos:3589] Девять он дней пировал с ним и девять быков он зарезал.

[pos:3590] 175 Но лишь десятая в небе взошла розоперстая Эос,

[pos:3591] Стал он расспрашивать гостя, и видеть ему пожелалось

[pos:3592] Знаки, которые зять его Пройт посылает в дощечках.

[pos:3593] А получивши от гостя злодейские зятевы знаки,

[pos:3594] Прежде всего приказал он ему уничтожить Химеру

[pos:3595] 180 Необоримую: божьей породы была та Химера;

[pos:3596] Спереди лев, дракон назади, коза в середине;

[pos:3597] Страшную силу огня выдыхала Химера из пасти.

[pos:3598] Следуя данным богами приметам, ее умертвил он.

[pos:3599] В бой он вступил, во-вторых, с многославным солимским народом.

[pos:3600] 185 Битвы, как сам говорил он, ужасней, чем эта, не знал он.

[pos:3601] В-третьих, в бою перебил амазонок он мужеподобных.

[pos:3602] При возвращении царь ему новые козни подстроил:

[pos:3603] Выбрав храбрейших мужей по Ликии пространной, в засаду

[pos:3604] Их поместил. Но назад не вернулся из них ни единый.

[pos:3605] 190 Беллерофонт непорочный их всех перебил без остатка.

[pos:3606] Царь, наконец, убедился в божественном роде пришельца,

[pos:3607] И удержал у себя, и отдал ему дочь свою в жены,

[pos:3608] И передал половину всей почести царской. Ликийцы

[pos:3609] Самый отрезали лучший участок ему, с превосходным

[pos:3610] 195 Садом и тучною пашней, чтоб им он владел и питался.

[pos:3611] Дети у той родились от разумного Беллерофонта, -

[pos:3612] Трое: Исандр, Гипполох и прекрасная Лаодамия.

[pos:3613] С Лаодамией возлег промыслитель Кронид; разрешилась

[pos:3614] Меднодоспешным она Сарпедоном, похожим на бога.

[pos:3615] 200 Сделавшись всем напоследок бессмертным богам ненавистен,

[pos:3616] Беллерофонт по долине алейской блуждал одиноко.

[pos:3617] Душу глодая себе и тропинок людских избегая.

[pos:3618] Жадный до боя Apec умертвил его сына Исандра

[pos:3619] В дни, как сражался с солимами он, знаменитым народом.

[pos:3620] 205 Дочь златоуздой убита была Артемидою в гневе.

[pos:3621] От Гипполоха же я родился, - вот откуда я родом.

[pos:3622] Он меня в Трою отправил и накрепко мне заповедал

[pos:3623] Храбро сражаться всегда, превосходствовать в битве над всеми,

[pos:3624] Рода отцов не бесчестить, которые доблестью ратной

[pos:3625] 210 Стали известны в Эфире и в царстве ликийском пространном.

[pos:3626] Вот и порода, и кровь, каковыми хвалюсь пред тобою".

[pos:3627] Так он сказал. Диомед могучеголосый в восторге

[pos:3628] Медную пику поспешно воткнул в многоплодную землю

[pos:3629] И обратился к владыке народов с приветственным словом:

[pos:3630] 215 "Ты же мне, значит, старинным приходишься дедовским гостем!

[pos:3631] Некогда дед мой Иней безупречного Беллерофонта

[pos:3632] Двадцать удерживал дней у себя, угощая в чертогах.

[pos:3633] Оба друг другу они превосходные дали гостинцы.

[pos:3634] Дед мой Иней подарил ему блещущий пурпуром пояс,

[pos:3635] 220 Беллерофонт преподнес золотой ему кубок двуручный.

[pos:3636] В доме моем я тот кубок оставил, в поход отправляясь.

[pos:3637] Что ж до Тидея, - его я не помню; ребенком покинул

[pos:3638] Он меня в дни, как погибло под Фивами племя ахейцев.

[pos:3639] Буду тебе я отныне средь Аргоса друг и хозяин,

[pos:3640] 225 Ты же - в Ликии мне будешь, когда побывать там придется.

[pos:3641] С копьями ж нашими будем с тобой и в толпе расходиться;

[pos:3642] Много тут есть для меня и троян, и союзников славных, -

[pos:3643] Буду разить, кого бог наведет, и кого я настигну.

[pos:3644] Много тут есть для тебя и ахейцев, -рази, кого сможешь.

[pos:3645] 230 И обменяемся нашим оружьем. Пускай и все эти

[pos:3646] Знают, что оба с тобою мы дедовской дружбой гордимся".

[pos:3647] Так говорили они. Со своих колесниц соскочили,

[pos:3648] За руки крепко взялись и клятвы друг другу давали.

[pos:3649] Зевс тут однако Кронион у Главка рассудок похитил:

[pos:3650] 235 Он Диомеду Тидиду на медный доспех - золотой свой,

[pos:3651] Стоящий сотню быков, обменял на ценящийся в девять.

[pos:3652] Гектор меж тем подошел уж к Скейским воротам и к дубу.

[pos:3653] Вкруг него жены троянцев бежали и дочери, жадно

[pos:3654] Вести желая узнать о супругах, о детях, о братьях

[pos:3655] 240 И о родных остальных. Но всем им подряд отвечал он,

[pos:3656] Чтобы молились богам: печаль уготована многим.

[pos:3657] Вскоре приблизился Гектор к прекрасному дому Приама

[pos:3658] С рядом отесанных гладко, высоких колонн. Находилось

[pos:3659] В нем пятьдесят почивален из гладко отесанных камней,

[pos:3660] 245 Близко одна от другой расположенных; в этих покоях

[pos:3661] Возле законных супруг сыновья почивали Приама.

[pos:3662] Прямо насупротив их, на дворе, дочерей почивален

[pos:3663] Было двенадцать из тесаных камней, под общею крышей,

[pos:3664] Близко одна от другой расположенных; в этих покоях

[pos:3665] 250 Возле супруг своих скромных зятья почивали Приама.

[pos:3666] Там нежнодарная мать ему вышла навстречу, с собою

[pos:3667] Дочь Лаодику ведя, меж других наилучшую видом.

[pos:3668] За руку взяв его, слово сказала и так говорила:

[pos:3669] "Сын мой, зачем ты приходишь, покинув отважную битву?

[pos:3670] 255 Верно, троянцев теснят злоимянные дети ахейцев,

[pos:3671] Битву ведя под стеной, - и сюда привело тебя сердце,

[pos:3672] Руки желаешь воздеть из акрополя к Зевсу владыке?

[pos:3673] Но подожди, я вина медосладкого вынесу чашу,

[pos:3674] Чтоб возлиянье ты сделал Крониду и прочим бессмертным

[pos:3675] 260 Прежде всего; а потом и тебе было б выпить не худо:

[pos:3676] Силы немало вино прибавляет усталому мужу.

[pos:3677] Ты ж истомился жестоко, сограждан своих защищая".

[pos:3678] Матери так отвечал шлемоблещущий Гектор великий:

[pos:3679] "Матушка чтимая, сладкого пить мне вина не давай ты.

[pos:3680] 265 Ты обессилишь меня и забуду я крепость и храбрость.

[pos:3681] Зевсу ж вино искрометное лить неумытой рукою

[pos:3682] Я не дерзаю: нельзя загрязненному кровью и пылью

[pos:3683] К туч собирателю Зевсу с молитвой своей обращаться.

[pos:3684] Ты же немедленно к храму Афины добычелюбивой,

[pos:3685] 270 Жен благородных собравши, пойди с благовонным куреньем.

[pos:3686] Пеплос, который почтешь средь хранящихся в царском чертоге

[pos:3687] Самым большим и прекрасным, всех больше самой тебе милым,

[pos:3688] Взяв, на колени его возложи пышнокудрой Афине,

[pos:3689] В жертву двенадцать телят годовалых, работы не знавших,

[pos:3690] 275 Дай обещание ей принести, если жалость проявит

[pos:3691] К городу нашему, к женам троянским и к малым младенцам,

[pos:3692] Если она Илион защитит от Тидеева сына,

[pos:3693] Дикого, мощного силой бойца, рассевателя страха.

[pos:3694] Так отправляйся же к храму Афины добычелюбивой,

[pos:3695] 280 Я же к Парису пойду, чтобы вызвать его на равнину,

[pos:3696] Если захочет слова мои слушать. О, был бы он тут же

[pos:3697] Пожран землей! Возрастил его Зевс на великое горе

[pos:3698] Жителям Трои, Приаму отважному, всем его детям!

[pos:3699] Если б его я увидел сошедшим в жилище Аида,

[pos:3700] 285 Думаю, милое сердце забыло б о наших несчастьях!"

[pos:3701] Кликнула тотчас служанок, направившись к дому, Гекуба.

[pos:3702] Те по домам побежали сзывать благородных троянок.

[pos:3703] Мать же его между тем в покой благовонный спустилась.

[pos:3704] Много там пеплосов было узорных, искусной работы

[pos:3705] 290 Женщин сидонских, которых с собой Александр боговидный

[pos:3706] Сам из Сидона привез, проплывая морскою дорогой

[pos:3707] С высокородной царицей Еленою, им увезенной.

[pos:3708] Выбрав один, понесла этот пеплос Гекуба Афине, -

[pos:3709] Самый большой и узорным шитьем наиболе прекрасный,

[pos:3710] 295 Светом подобный звезде; на дне он лежал под другими.

[pos:3711] В путь она двинулась; с нею и множество жен благородных.

[pos:3712] После того как в акрополь пришли они к храму Афины,

[pos:3713] Дверь перед ними раскрыла прелестная видом Феано,

[pos:3714] Дочь Киссея, жена Антенора, смирителя коней.

[pos:3715] 300 Жрицей Афины ее поставили жители Трои.

[pos:3716] Женщины руки простерли к Афине с великим стенаньем.

[pos:3717] Пеплос взяла принесенный прелестная видом Феано

[pos:3718] И, возложив на колени Афине прекрасноволосой,

[pos:3719] Дочери Зевса владыки молилась и так говорила:

[pos:3720] 305 "Града защита, свет меж богинь, Афина царица!

[pos:3721] О, сокруши Диомеда копье, сотвори, чтоб и сам он

[pos:3722] Грянулся оземь лицом пред воротами Скейскими Трои!

[pos:3723] Ныне двенадцать телят годовалых, работы не знавших,

[pos:3724] В жертву, богиня, тебе принесем, если жалость проявишь

[pos:3725] 310 К городу нашему, к женам троянским и к малым младенцам".

[pos:3726] Так говорила, молясь. Но богиня молитву отвергла.

[pos:3727] Так они дочери Зевса владыки молились во храме.

[pos:3728] Гектор тем временем к дому уже подошел Александра.

[pos:3729] Дом тот прекрасный воздвиг себе сам Александр при пособьи

[pos:3730] 315 Лучших строителей-зодчих троянской страны плодородной.

[pos:3731] Был на акрополе выстроен он, со двором, с почивальней,

[pos:3732] С залом мужским, по соседству с домами Приама и брата.

[pos:3733] Гектор божественный в двери вошел. В руке многомощной

[pos:3734] Пику в одиннадцать нес он локтей, и сияло пред нею

[pos:3735] 320 Медное жало ее и кольцо вкруг него золотое.

[pos:3736] Брата нашел в почивальне в заботах о пышном оружьи;

[pos:3737] Гнутые луки, и латы, и щит он испытывал, праздный.

[pos:3738] Там же сидела Елена аргивская в круге домашних

[pos:3739] Жен-рукодельниц и славные им назначала работы.

[pos:3740] 325 Стал его Гектор корить оскорбительной, жесткою речью:

[pos:3741] "Гневом безумным прилично ль, несчастный, питать себе душу?

[pos:3742] Гибнут народы в бою под стенами высокими Трои.

[pos:3743] Ради тебя ведь и шум боевой, и кровавая сеча

[pos:3744] Вкруг Илиона пылают. И сам ты бранил бы другого,

[pos:3745] 330 Если б увидел его покидающим грозную битву.

[pos:3746] Встань же, покамест огнем погубительным город не вспыхнул!"

[pos:3747] Брату немедленно так отвечал Александр боговидный:

[pos:3748] "Гектор, меня ты бранишь не напрасно, за дело бранишь ты.

[pos:3749] Вот почему я отвечу. А выслушав, сам ты рассудишь.

[pos:3750] 335 Дома сидел я не столько из гнева на граждан троянских

[pos:3751] Иль из желания мести. Хотел я печали предаться.

[pos:3752] Нынче же ласковой речью меня убедила супруга

[pos:3753] Выступить в бой. Мне теперь самому показалось, что лучше

[pos:3754] Было, пожалуй бы, так. Переменчива к людям победа.

[pos:3755] 340 Так подожди, я сейчас боевые доспехи надену,

[pos:3756] Или иди, я же следом пойду, нагоню тебя мигом!"

[pos:3757] Так он сказал. Не ответил ему шлемоблещущий Гектор.

[pos:3758] С ласковым к Гектору словом тогда обратилась Елена;

[pos:3759] "Деверь бесстыдной жены, отвратительной, гнусной собаки!

[pos:3760] 345 Если бы в самый тот день, как на свет меня мать породила,

[pos:3761] Вихрь свирепый меня подхватил и унес бы далеко

[pos:3762] На гору или низвергнул в кипящие волны морские, -

[pos:3763] Волны б меня поглотили, и дел бы таких не свершилось.

[pos:3764] Раз же такую беду мне уже предназначили боги,

[pos:3765] 350 Пусть хоть послали бы мне благороднее сердцем супруга,

[pos:3766] Мужа, который бы чувствовал стыд и укоры людские!

[pos:3767] Он же как был легкомыслен, таким и останется вечно.

[pos:3768] Думаю, сильно за это ему поплатиться придется.

[pos:3769] Что ж остаешься у входа? Зайди, в это кресло усядься,

[pos:3770] 355 Деверь! Кольцом твою душу заботы теснят наиболе

[pos:3771] Из-за меня, из-за суки, и из-за вины Александра.

[pos:3772] Злую нам участь назначил Кронион, что даже по смерти

[pos:3773] Мы оставаться должны на бесславную память потомкам".

[pos:3774] Ей после этого так отвечал шлемоблещущий Гектор:

[pos:3775] 360 "Сесть не упрашивай; как ни мила ты со мной, - не упросишь.

[pos:3776] Рвется душа моя в бой, чтоб как можно скорее на помощь

[pos:3777] К нашим прийти, горячо моего возвращения ждущим.

[pos:3778] Ты же вот этого выйти заставь, пусть и сам поспешит он,

[pos:3779] Чтобы нагнать меня раньше, чем за город выйти успею.

[pos:3780] 365 Я же отправлюсь домой и на малое время останусь,

[pos:3781] Чтобы увидеть домашних, жену дорогую и сына.

[pos:3782] Ибо не знаю, из боя к своим ворочусь ли я снова,

[pos:3783] Или руками ахейцев меня небожители сгубят".

[pos:3784] Так говоря, удалился от них шлемоблещущий Гектор.

[pos:3785] 370 Он подошел к своему для жизни удобному дому,

[pos:3786] Но не нашел белолокотной там Андромахи в чертоге.

[pos:3787] С сыном-младенцем она и с красиво одетой служанкой

[pos:3788] В башне стояла, рыдая и горькой печалью терзаясь.

[pos:3789] Гектор, внутри не увидев своей непорочной супруги,

[pos:3790] 375 Остановился, ступив на порог, и промолвил к рабыням:

[pos:3791] "Эй, вы, рабыни, сейчас же скажите мне полную правду:

[pos:3792] Где Андромаха супруга, куда удалилась из дома?

[pos:3793] Вышла ль к золовкам она, иль к невесткам красиво одетым,

[pos:3794] Или ко храму Афины пошла, где другие троянки

[pos:3795] 380 Пышноволосые просят пощады у грозной богини?"

[pos:3796] Гектору так отвечала проворная ключница дома:

[pos:3797] "Если ты требуешь, Гектор, сказать тебе полную правду, -

[pos:3798] Нет, не к золовкам она, не к невесткам красиво одетым,

[pos:3799] И не ко храму Афины пошла, где другие троянки

[pos:3800] 385 Пышноволосые просят пощады у грозной богини.

[pos:3801] К башне большой Илиона она поспешила, услышав,

[pos:3802] Что отступают троянцы, что крепнет ахейская сила.

[pos:3803] Бегом к стене городской устремилась она без оглядки,

[pos:3804] Как потерявшая разум. При ней же и няня с ребенком".

[pos:3805] 390 Так отвечала. Обратно пошел торопливо из дома

[pos:3806] Гектор вниз по красиво отстроенным улицам Трои.

[pos:3807] Вскоре приблизился он, проходя через город обширный,

[pos:3808] К Скейским воротам, чрез них собираясь сойти на равнину.

[pos:3809] Там подбежала навстречу ему Андромаха супруга

[pos:3810] 395 В пышных одеждах, царя Гетиона отважного дочерь.

[pos:3811] Тот Гетион обитал при подошвах лесистого Плака,

[pos:3812] В Фиве плакийской, мужей киликийских властитель верховный.

[pos:3813] Дочь-то его и была за Гектором меднодоспешным.

[pos:3814] Встретила мужа она; с Андромахою шла и служанка

[pos:3815] 400 С мальчиком их у груди, беззаботным, совсем еще глупым,

[pos:3816] Сыном единственным, милым, - прекрасным, как звездочка в небе.

[pos:3817] Именовал его Гектор Скамандрием, все остальные -

[pos:3818] Астианактом: лишь Гектор один был защитником Трои.

[pos:3819] Молча отец улыбнулся, увидевши сына-младенца.

[pos:3820] 405 Близко к нему подошла, обливаясь слезами, супруга,

[pos:3821] Стиснула руку, и слово сказала, и так говорила:

[pos:3822] "О нехороший! Погубит тебя твоя храбрость! Ни сына

[pos:3823] Ты не жалеешь младенца, ни матери бедной. И скоро

[pos:3824] Буду вдовою я, скоро убьют тебя в битве ахейцы,

[pos:3825] 410 Сразу все вместе напавши! А если тебя потеряю,

[pos:3826] Лучше мне в землю сойти. Никакой уж мне больше не будет

[pos:3827] Радости в жизни, когда тебя гибель постигнет. Удел мой -

[pos:3828] Горести. Нет ни отца у меня, нет ни матери нежной.

[pos:3829] Нашего старца-отца умертвил Ахиллес быстроногий,

[pos:3830] 415 До основания город разрушив страны киликийской,

[pos:3831] Высоковратную Фиву. Убил Ахиллес Гетиона,

[pos:3832] Но обнажить не посмел - устрашился нечестия сердцем:

[pos:3833] Вместе с оружьем искусно сработанным предал сожженью,

[pos:3834] Холм погребальный насыпал. И вязами холм обсадили

[pos:3835] 420 Дочери Зевса эгидодержавного, горные нимфы.

[pos:3836] Семь у меня было братьев родимых в отцовском чертоге;

[pos:3837] Все ниспустились в один они день в преисподнюю разом,

[pos:3838] Всех перебил многосветлый Пелид, Ахиллес быстроногий

[pos:3839] Возле медлительноногих коров и овец белорунных.

[pos:3840] 425 Мать же мою, что царила под Плаком, покрытым лесами,

[pos:3841] Пленницей в стан свой увел он совместно с другою добычей;

[pos:3842] Снова однако свободу ей дал за бесчисленный выкуп.

[pos:3843] В доме ж отца умертвила ее Артемида богиня.

[pos:3844] Гектор, ты все мне теперь, - и отец, и почтенная матерь,

[pos:3845] 430 Ты и единственный брат мой, и ты же супруг мой прекрасный.

[pos:3846] Сжалься над нами и в бой не иди, оставайся на башне,

[pos:3847] Чтоб сиротою не сделать ребенка, вдовою-супругу.

[pos:3848] Войско же наше поставь у смоковницы; легче всего там

[pos:3849] К городу подступ, и легче всего там на стены взобраться.

[pos:3850] 435 Трижды в том месте пытались напасть храбрецы под начальством:

[pos:3851] Славного Идоменея, обоих Аяксов, а также

[pos:3852] Двух знаменитых Атридов и мощного сына Тидея.

[pos:3853] Верно, о том им сказал прорицатель какой-либо вещий

[pos:3854] Или, быть может, и собственный дух побудил их на это".

[pos:3855] 440 Ей отвечая, сказал шлемоблещущий Гектор великий:

[pos:3856] "Все и меня это сильно тревожит, жена; но ужасно

[pos:3857] Я бы стыдился троянцев и длинноодеждных троянок,

[pos:3858] Если б вдали оставался, как трус, уклоняясь от боя.

[pos:3859] Да и мой дух не позволит: давно уже я научился

[pos:3860] 445 Доблестным быть неизменно и вместе с передними биться,

[pos:3861] Славу большую отцу и себе самому добывая.

[pos:3862] Знаю и сам хорошо, - и сердцем, и духом я знаю:

[pos:3863] День придет, - и погибнет священная Троя. Погибнет

[pos:3864] Вместе с нею Приам и народ копьеносца Приама.

[pos:3865] 450 Но сокрушает мне сердце не столько грядущее горе

[pos:3866] Жителей Трои, Гекубы самой и владыки Приама,

[pos:3867] Горе возлюбленных братьев, столь многих и храбрых, которых:

[pos:3868] На землю пыльную свергнут удары врагов разъяренных, -

[pos:3869] Сколько твое! Уведет тебя меднодоспешный ахеец,

[pos:3870] 455 Льющую горькие слезы, и дней ты свободы лишишься.

[pos:3871] Будешь, невольница, в Аргосе ткать для другой, или воду

[pos:3872] Станешь носить из ключей Мессеиды или Гиппереи:

[pos:3873] Необходимость заставит могучая, как ни печалься.

[pos:3874] Льющею слезы тебя кто-нибудь там увидит и скажет:

[pos:3875] 460 "Гектора это жена, превышавшего доблестью в битвах

[pos:3876] Всех конеборных троянцев, что бились вокруг Илиона".

[pos:3877] Скажет он так и пробудит в душе твоей новую горесть.

[pos:3878] Вспомнишь ты мужа, который тебя защитил бы от рабства.

[pos:3879] Пусть же, однако, умру я и буду засыпан землею,

[pos:3880] 465 Раньше, чем громкий услышу твой вопль и позор твой увижу!"

[pos:3881] Молвил и сына обнять наклонился блистательный Гектор.

[pos:3882] Мальчик испуганно вскрикнул и к няне красиво одетой

[pos:3883] Быстро припал, устрашенный родителя милого видом,

[pos:3884] Яркою медью смущенный и конскою гривой, что грозно

[pos:3885] 470 С гребня отцовского шлема над ним неожиданно свисла.

[pos:3886] Дружно любезный отец и почтенная мать рассмеялись.

[pos:3887] Гектор немедленно снял с головы яркоблещущий шлем свой

[pos:3888] И положил его наземь. И, на руки милого сына

[pos:3889] Взявши, его целовал, и качал на руках, и, поднявши,

[pos:3890] 475 Так говорил, умоляя Кронида и прочих бессмертных:

[pos:3891] "Зевс и великие боги! О, сделайте так, чтобы этот

[pos:3892] Сын мой, подобно отцу, выдавался меж прочих троянцев,

[pos:3893] Так же бы крепок был силой и мощно б царил в Илионе,

[pos:3894] Чтобы когда-нибудь, видя, как с боя идет он, сказали:

[pos:3895] 480 "Этот намного отца превзошел!" Чтоб с кровавым трофеем

[pos:3896] Он приходил из сраженья и радовал матери сердце!"

[pos:3897] Так он сказал и супруге возлюбленной передал в руки

[pos:3898] Милого сына. К груди благовонной прижала ребенка

[pos:3899] Мать, засмеявшись сквозь слезы. И сжалось у Гектора сердце.

[pos:3900] 485 Гладил ее он рукой, и слова говорил, и промолвил:

[pos:3901] "Бедная! Сердце себе не круши неумеренной скорбью!

[pos:3902] Кто меня сможет судьбе вопреки в преисподнюю свергнуть?

[pos:3903] Ну а судьбы не избегнет, как думаю я, ни единый

[pos:3904] Муж, ни отважный, ни робкий, как скоро на свет он родился.

[pos:3905] 490 Но возвращайся домой и займися своими делами, -

[pos:3906] Пряжей, тканьем, наблюдай за служанками, чтобы прилежно

[pos:3907] Дело свое исполняли. Война же - забота мужчины

[pos:3908] Каждого, кто в Илионе родился, моя ж наиболе".

[pos:3909] Речи окончивши, поднял с земли бронеблещущий Гектор

[pos:3910] 495 Гривистый шлем. И пошла Андромаха домой, проливая

[pos:3911] Слезы и часто назад на любимого взор обращая.

[pos:3912] Вскоре достигла она для жизни удобного дома

[pos:3913] Гектора мужеубийцы, внутри его много застала

[pos:3914] Женщин-служительниц дома и к плачу их всех возбудила.

[pos:3915] 500 Заживо был ими Гектор в дому своем горько оплакан:

[pos:3916] Не было в сердце надежды, что он из губительной битвы

[pos:3917] Снова воротится, силы ахейцев и рук их избегнув.

[pos:3918] Не задержался Парис боговидный в высоких палатах.

[pos:3919] Славный надевши доспех, испещренный блестящею медью.

[pos:3920] 505 Он поспешил через город, надеясь на быстрые ноги.

[pos:3921] Как застоявшийся конь, подле яслей раскормленный в стойле,

[pos:3922] С топотом по полю мчится, сорвавшися с привязи крепкой,

[pos:3923] В водах привыкший купаться прекрасно струящейся речки,

[pos:3924] Гордый собой. Высоко голова. По плечам его грива

[pos:3925] 510 Бьется косматая. Полон сознаньем своей красоты он.

[pos:3926] Мчат его к пастбищам конским и стойбищам легкие ноги.

[pos:3927] Так же рожденный Приамом Парис от Пергамского замка

[pos:3928] Мчался, сияя, как солнце, доспехом своим превосходным,

[pos:3929] Весело он усмехался. Несли его быстрые ноги.

[pos:3930] 515 Гектора-брата догнал он, едва только тот собирался

[pos:3931] Двинуться с места того, где беседовал нежно с женою.

[pos:3932] Первым тогда обратился к нему Александр боговидный:

[pos:3933] "Что, дорогой мой, надолго тебя задержал я, не правда ль?

[pos:3934] Очень я медлил? Явился не к сроку, какой ты назначил?"

[pos:3935] 520 Брату Парису в ответ сказал шлемоблещущий Гектор:

[pos:3936] "Милый! Никто из мужей, если он справедлив, не захочет

[pos:3937] Ратных деяний твоих опорочивать: воин ты храбрый;

[pos:3938] Только легко остываешь и малого хочешь; печалюсь

[pos:3939] Сердцем я в духе, когда на тебя поношения слышу

[pos:3940] 525 Граждан троянских, так много трудов за тебя положивших.

[pos:3941] Но поспешим! А поладим потом, если Зевс промыслитель

[pos:3942] Даст нам, во славу небесным богам, рожденным на вечность,

[pos:3943] Чашу свободы поставить в обителях наших свободных

[pos:3944] После изгнанья из Трои красивопоножных ахейцев".

[pos:3945] ПЕСНЬ СЕДЬМАЯ

[pos:3946] ЕДИНОБОРСТВО ГЕКТОРА И АЯКСА. ПОГРЕБЕНИЕ МЕРТВЫХ

[pos:3947] Так сказав, из ворот устремился блистательный Гектор,

[pos:3948] С ним его брат Александр. Пылали горячим желаньем

[pos:3949] Оба как можно скорее начать воевать и сражаться.

[pos:3950] Так же, как бог морякам, ожидающим жадно, попутный

[pos:3951] 5 Ветер в то время дает, как они рассекать уж устали

[pos:3952] Гладкими веслами море и члены гребущих расслабли, -

[pos:3953] Так пред троянцами, жадно их ждавшими, оба явились.

[pos:3954] Там Александр ниспровергнул Менесфия, жившего в Арне,

[pos:3955] Ареифоева сына, которого палиценосец

[pos:3956] 10 Ареифой породил с волоокою Филомедусой.

[pos:3957] Гектор поверг Эйонея, ударивши в шею под медным

[pos:3958] Ободом шлема копьем своим острым, и члены расслабил.

[pos:3959] Главк, Гипполохом рожденный, ликийских мужей предводитель,

[pos:3960] Пикою в яростной схватке в плечо поразил Ифиноя,

[pos:3961] 15 Диксия сына, когда в колесницу вскочить он пытался.

[pos:3962] Тот с колесницы на землю упал, и расслабились члены.

[pos:3963] Только увидела их совоокая дева Афина, -

[pos:3964] Как меднолатных ахейцев в могучем бою они губят,

[pos:3965] Бросилась тотчас с вершин олимпийских и бурно помчалась

[pos:3966] 20 К Трое священной. С Пергама увидев богиню, навстречу

[pos:3967] Выступил ей Аполлон: желал он победы троянцам.

[pos:3968] Встретились боги друг с другом у дуба, и первым владыка

[pos:3969] Зевса-Крониона сын Аполлон обратился к Афине:

[pos:3970] "Зевса великого дочь, для чего низошла ты с Олимпа?

[pos:3971] 25 Что пожелалось тебе? Чем дух твой взволнован великий?

[pos:3972] Или желаешь полнейшую дать аргивянам победу?

[pos:3973] Жалости нет у тебя к погибающим в битве троянцам.

[pos:3974] Мой исполни совет, - полезнее было бы это.

[pos:3975] Бой и войну между ними, давай, прекратим на сегодня,

[pos:3976] 30 После же пусть меж собою сражаются вволю, покуда

[pos:3977] Трои конца не увидят, уж раз, о богини Олимпа,

[pos:3978] Так непременно желается вам этот .город разрушить".

[pos:3979] Фебу сказала в ответ совоокая дева Афина:

[pos:3980] "Так, Дальновержец, да будет! С такою же мыслью с Олимпа

[pos:3981] 35 Я и сама низошла к ополченьям троян и ахейцев.

[pos:3982] Как же, однако, желаешь ты бой прекратить между ними?"

[pos:3983] Ей отвечал Аполлон повелитель, рожденный Зевесом:

[pos:3984] "В Гекторе мы конеборном возбудим могучую смелость.

[pos:3985] С вызовом пусть обратится он к лучшим данайским героям

[pos:3986] 40 Выйти один на один и сразиться с ним в яростной битве.

[pos:3987] Меднопоножных ахейцев заденет он этим, и сами

[pos:3988] Выдвинут мужа они, чтоб с божественным Гектором бился".

[pos:3989] Так он сказал. Совоокая с ним согласилась Афина.

[pos:3990] Духом почуял Гелен прорицатель, рожденный Приамом,

[pos:3991] 45 Это решенье, к какому пришли, посовещавшися, боги.

[pos:3992] К Гектору он подошел и такое сказал ему слово:

[pos:3993] "Гектор, рожденный Приамом, по разуму сходный с Зевесом!

[pos:3994] Я тебе брат, - не исполнишь ли ты, что тебе предложу я?

[pos:3995] Пусть все усядутся наземь, - троянцы, равно как ахейцы, -

[pos:3996] 50 Сам же ты сделай храбрейшим мужам меж ахейцами вызов

[pos:3997] В единоборство с тобою вступить и нещадно сразиться.

[pos:3998] Нынче тебе не судьба умереть и предела достигнуть:

[pos:3999] Голос такой я богов, рожденных для вечности, слышал".

[pos:4000] С радостью очень большою слова его выслушал Гектор.

[pos:4001] 55 Вышедши быстро вперед и копье ухватив в середине,

[pos:4002] Строй удержал он троянцев- Они, успокоившись, стали.

[pos:4003] Тотчас тогда и ахейцев своих удержал Агамемнон.

[pos:4004] Оба бога, Афина и Феб-Аполлон сребролукий,

[pos:4005] Коршунов образ принявши, уселись вдвоем на высоком

[pos:4006] 60 Дубе Отца-молневержца, эгидодержавного Зевса,

[pos:4007] И любовались мужами. Густые ряды их сидели,

[pos:4008] Шлемами, острыми жалами пик и щитами щетинясь.

[pos:4009] Как от Зефира, - внезапно подувшего, частою рябью

[pos:4010] Гладь покрывается моря и сразу становится черной, -

[pos:4011] 65 Так почернела равнина от севших троян и ахейцев.

[pos:4012] Гектор же, став между тех и других, обратился к ним с речью:

[pos:4013] "Слушайте, Трои сыны и ахейцы в красивых поножах!

[pos:4014] Слушайте то, что в груди меня дух мой сказать побуждает!

[pos:4015] Выполнить клятвы не дал нам высокоцарящий Кронирн,

[pos:4016] 70 Но, замышляя плохое, готовит нам битвы, покуда

[pos:4017] Либо возьмете вы наш крепкобашенный город священный,

[pos:4018] Либо погибнете сами близ ваших судов мореходных.

[pos:4019] В ваших рядах здесь - герои храбрейшие меж всех ахейцев.

[pos:4020] Тот, у которого сердце желает сразиться со мною,

[pos:4021] 75 Пусть сюда выйдет и в битву с божественным Гектором вступит.

[pos:4022] Так говорю я, и будь нам свидетелем Зевс молневержец:

[pos:4023] Если противник меня поразит длинножальною медью,

[pos:4024] Снявши доспехи, пускай их снесет к кораблям крутобоким,

[pos:4025] Тело ж мое пусть домой возвратит, чтоб имели возможность

[pos:4026] 80 Труп мой огню приобщить троянцы и жены троянцев.

[pos:4027] Если же я его свергну и славу мне даст Дальновержец, -

[pos:4028] Снявши доспехи с него, отнесу их в священную Трою

[pos:4029] И середь храма метателя стрел Аполлона повешу,

[pos:4030] Тело ж назад возвращу к кораблям обоюдовесельным.

[pos:4031] 85 Пусть похоронят его длиннокудрые мужи ахейцы,

[pos:4032] На берегу Геллеспонта широкого холм пусть насыплют.

[pos:4033] Некогда кто-нибудь скажет из поздно живущих потомков,

[pos:4034] По винночерному морю плывя в корабле многовеслом:

[pos:4035] "Воина это могила, умершего в давнее время;

[pos:4036] 90 Доблестный, был умерщвлен он блистательным Гектором в битве".

[pos:4037] Скажут когда-нибудь так, и слава моя не погибнет".

[pos:4038] Так он сказал. В глубочайшем молчаньи сидели ахейцы.

[pos:4039] Вызов стыдились отвергнуть, равно и принять ужасались.

[pos:4040] Встал, наконец, Менелай и, жестоко мужей упрекая,

[pos:4041] 95 Заговорил, - и душа разрывалась от тяжких стенаний:

[pos:4042] "Горе мне! О самохвалы! Ахеянки вы, не ахейцы!

[pos:4043] Срам для данайских мужей из ужасных ужаснейший будет,

[pos:4044] Если из них ни один не посмеет на Гектора выйти!

[pos:4045] Пусть превратитесь вы все, тут сидящие, в воду и в землю!

[pos:4046] 100 Сердца в груди у вас нет, и бесславие в будущем ждет вас!

[pos:4047] Сам я с оружием выйду на этого! Знаю, что свыше

[pos:4048] Жребий победы находится, в воле богов всемогущих!"

[pos:4049] Так он сказал и в блестящие стал одеваться доспехи,

[pos:4050] Тут для тебя, Менелай, неминучий от рук Приамида

[pos:4051] 105 Жизни пришел бы конец, ибо много могучее был он,

[pos:4052] Если б тебя удержать все герои не кинулись разом.

[pos:4053] Сам повелитель мужей, Агамемнон пространнодержавный,

[pos:4054] Брата за правую руку схватил и сказал, убеждая:

[pos:4055] "Зевса питомец, с ума ты сошел, Менелай? Не годится

[pos:4056] 110 Глупости делать тебе. Сдержи огорченное сердце!

[pos:4057] Из раздраженья на битву не рвись с человеком сильнейшим, -

[pos:4058] С Гектором, сыном Приама. Его и другие трепещут.

[pos:4059] Сходится с ним, содрогаясь, в бою, прославляющем смертных,

[pos:4060] Даже сам Ахиллес, который тебя посильнее.

[pos:4061] 115 Ты же пойди и усядься в толпе сотоварищей верных.

[pos:4062] Гектору кроме тебя средь ахейцев противник найдется.

[pos:4063] Как ни отважен он, как он до свалки кровавой ни жаден,

[pos:4064] Все-таки с радостью, верь мне, колено согнет, если целым

[pos:4065] Сможет спастись от ужасной войны и погибельной схватки".

[pos:4066] 120 Словом таким отвратил Агамемнон намеренье брата,

[pos:4067] Отговорив справедливо. И брат подчинился. Доспехи

[pos:4068] Радостно с плеч его крепких товарищи верные сняли.

[pos:4069] Нестор же встал и с речью такою к вождям обратился:

[pos:4070] "Ох, великая скорбь на землю ахейскую сходит!

[pos:4071] 125 Горько теперь зарыдает Пелей, престарелый наездник,

[pos:4072] Славный оратор и мудрый советник в земле мирмидонцев!

[pos:4073] Радостно в доме своем говорил он со мною, о каждом

[pos:4074] Разузнавая ахейце, о предках его и потомках.

[pos:4075] Если б теперь он услышал, как Гектор их всех ужасает,

[pos:4076] 130 Верно, не раз бы к бессмертным он руки простер, чтоб скорее

[pos:4077] Дух из членов его погрузился в обитель Аида!

[pos:4078] Если б, о Зевс, наш отец, и вы, Аполлон и Афина, -

[pos:4079] Молод я был, как в то время, когда при реке Келадонте

[pos:4080] С войском копейщиков славных аркадцев сражались пилосцы

[pos:4081] 135 Около Фейских твердынь, недалеко от струй Иордана!

[pos:4082] Еревфалион стоял во главе аркадийского войска.

[pos:4083] Был облечен он в доспехи властителя Ареифоя, -

[pos:4084] Дивного Ареифоя, которому дали прозванье

[pos:4085] Палиценосца мужи и красивоодеждные жены,

[pos:4086] 140 Так как сражался обычно не луком, не длинною пикой, -

[pos:4087] Палицей рвал он железной фаланги врагов устрашенных.

[pos:4088] Был умерщвлен он Ликургом, но хитростью только, не силой, -

[pos:4089] В узком проходе, где смерти не мог отвратить он своею

[pos:4090] Палицей: быстро Ликург его упредил, проколовши

[pos:4091] 145 Острою пикой насквозь. И на землю он навзничь свалился.

[pos:4092] Снял победитель доспех, подаренный медным Аресом.

[pos:4093] В битвах аресовых долго он сам в тот доспех облачался.

[pos:4094] После того же, как старость Ликургом в дому овладела,

[pos:4095] Эревфалиону, другу любимому, отдал доспех он.

[pos:4096] 150 В этот доспех облеченный, на бой вызывал он храбрейших.

[pos:4097] Все трепетали, боялись, никто не осмелился выйти.

[pos:4098] Но многостойкий мой дух подстрекнул меня выступить смело

[pos:4099] В битву с надменным, хоть самый я был молодой между всеми.

[pos:4100] С ним я сразился, и мне торжество даровала Афина.

[pos:4101] 155 Большего всех и сильнейшего всех я убил человека!

[pos:4102] В судоргах некто огромный туда и сюда разметался.

[pos:4103] Если б я так же был молод и прежнею силой владел бы,

[pos:4104] Скоро противника б встретил себе шлемоблещущий Гектор!

[pos:4105] В вашем же воинстве сколько ни есть всех ахейцев храбрейших,

[pos:4106] 160 Сердцем никто не пылает противником Гектору выйти".

[pos:4107] Так укорял их старик. И девять их всех поднялося.

[pos:4108] Самым выступил первым владыка мужей Агамемнон;

[pos:4109] Следом за ним поднялся и Тидид Диомед многомощный;

[pos:4110] Следом за ними Аяксы, дышавшие бурною силой;

[pos:4111] 165 Вслед за Аяксами Идоменей и его сотоварищ,

[pos:4112] Вождь Мерион, истребителю войск Эниалию равный.

[pos:4113] Этим вослед - Еврипил, блистательный сын Евемонов,

[pos:4114] Сын Андремона Фоант и затем Одиссей богоравный.

[pos:4115] Столько их встало, желавших с божественным Гектором биться.

[pos:4116] 170 Нестор, наездник геренский, опять обратился к ним с речью:

[pos:4117] "Бросьте-ка жребий теперь. Которому выпадет жребий,

[pos:4118] Выступит тот и на пользу красивопоножным ахейцам,

[pos:4119] Выступит также на пользу себе самому, если целым

[pos:4120] Сможет вернуться из страшной войны и погибельной схватки".

[pos:4121] 175 Так произнес он. И каждый, пометивши собственный жребий,

[pos:4122] В шлем его бросил царя Агамемнона, сына Атрея.

[pos:4123] Войско же, руки к бессмертным богам воздевая, молилось;

[pos:4124] Так не один говорил, на широкое небо взирая:

[pos:4125] "Зевс, наш отец! Пусть Аяксу достанется иль Диомеду,

[pos:4126] 180 Иль, наконец, и царю самому многозлатной Микены!"

[pos:4127] Так говорили. Встряхнул ему данные жребии в шлеме

[pos:4128] Нестор, и вылетел жребий, которого все и желали, -

[pos:4129] Жребий Аякса. И вестник, понесши кругом по собранью,

[pos:4130] Справа подряд всем героям ахейским показывал жребий.

[pos:4131] 185 Знака никто не признал, отрекался от жребия каждый.

[pos:4132] Вестник собранье кругом обошел и приблизился к мужу,

[pos:4133] Кто этот жребий пометил и в шлем его бросил, - к Аяксу.

[pos:4134] К вестнику руку простер он, и вестник, приблизившись, подал.

[pos:4135] Жребий увидевши, знак свой узнал Теламоний, в восторге

[pos:4136] 190 Под ноги бросил на землю его и вскричал аргивянам:

[pos:4137] "Мой это жребий, друзья! Всем сердцем и сам я доволен!

[pos:4138] Думаю, верх одержу над Гектором я многосветлым.

[pos:4139] Все же прошу вас, пока облекаться я буду в доспехи, -

[pos:4140] Зевсу владыке молитесь, великому Кронову сыну,

[pos:4141] 195 Между собою, безмолвно, чтоб вас не слыхали троянцы.

[pos:4142] Впрочем, - молитесь и громко! С чего мы их будем бояться?

[pos:4143] Как бы кто ни желал, меня ни искусством, ни силой

[pos:4144] Против воли моей отступить не заставит. Надеюсь,

[pos:4145] На Саламине и сам не таким уж я вырос невеждой!"

[pos:4146] 200 Так он сказал. И молились они молневержцу Крониду;

[pos:4147] Так не один говорил, на широкое небо взирая:

[pos:4148] "Зевс, наш родитель, на Иде царящий, преславный, великий!

[pos:4149] Даруй победу Аяксу, укрась его светлою славой!

[pos:4150] Если ж и Гектора любишь, если и им озабочен, -

[pos:4151] 205 Равную силу и славу пошли одному и другому!"

[pos:4152] Так говорили. Аякс в многояркую медь одевался.

[pos:4153] После того же, как всеми доспехами тело покрыл он,

[pos:4154] Двинулся он на врага, как огромный Apec выступает,

[pos:4155] Если идет на войну меж мужами, которых Кронион

[pos:4156] 210 Свел на сражение силой вражды, разъедающей душу.

[pos:4157] Так и огромный Аякс подвигался - защита ахейцев;

[pos:4158] Грозным лицом усмехался, а по низу шагом широким

[pos:4159] Крепко шагал, потрясая в руке длиннотенною пикой.

[pos:4160] Все аргивяне, смотря на него, восхищались душою.

[pos:4161] 215 Трепет ужасный объял у троянца у каждого члены;

[pos:4162] Даже у Гектора сердце в могучей груди задрожало.

[pos:4163] Но уж не мог он никак отступить и в фаланги троянцев

[pos:4164] Скрыться назад, ибо первый же сам его вызвал на битву.

[pos:4165] Быстро Аякс подходил, пред собою неся, словно башню,

[pos:4166] 220 Медный щит семикожный, который герою сработал

[pos:4167] Шорник прекраснейший Тихий, живущий в дому своем в Гиле.

[pos:4168] Ярко блистающий щит для него из семи он составил

[pos:4169] Кож от жирнейших волов, и покрыл их пластиною медной.

[pos:4170] Сын Теламонов Аякс, неся этот щит перед грудью,

[pos:4171] 225 Близко пред Гектором стал и сказал ему голосом грозным:

[pos:4172] "Гектор, теперь, как один на один мы с тобою сойдемся,

[pos:4173] Ясно увидишь ты, есть ли средь нас и другие герои,

[pos:4174] Кроме Пелида, фаланг разрывателя с львиной душою.

[pos:4175] Праздно лежит он близ гнутых своих кораблей мореходных,

[pos:4176] 230 На Агамемнона гневом пылая, владыку народов.

[pos:4177] Тоже, однако, и мы таковы, - и таких нас немало, -

[pos:4178] Что не боимся с тобою сойтись. Начинай же сраженье!"

[pos:4179] Тотчас ответил ему шлемоблещущий Гектор великий:

[pos:4180] "Богорожденный Аякс Теламоний, владыка народов!

[pos:4181] 235 Полно со мною тебе говорить, как с бессильным ребенком,

[pos:4182] Иль как с женою, которой неведомо ратное дело!

[pos:4183] В мужеубийствах и битвах я опыт имею немалый,

[pos:4184] Щит сухокожный умею ворочать и вправо, и влево,

[pos:4185] С ним управляюсь искусно и храбро в кровавом сраженьи;

[pos:4186] 240 На колеснице умею ворваться и в конную свалку,

[pos:4187] Пляску Ареса смогу проплясать и в бою рукопашном.

[pos:4188] Но на такого, как ты, не хочу нападать я украдкой,

[pos:4189] Высмотрев тайно. Открыто я бью. Посмотрю, попаду ли!"

[pos:4190] Так он сказал и, взмахнувши, послал длиннотенную пику.

[pos:4191] 245 В щит семикожный ужасный он пикой своею ударил, -

[pos:4192] В яркую полосу меди, что сверху восьмою лежала.

[pos:4193] Кожаных шесть в нем слоев пронизала блестящая пика,

[pos:4194] В коже седьмой задержалась. Тогда в свою очередь быстро

[pos:4195] Богорожденный Аякс размахнулся огромною пикой

[pos:4196] 250 И поразил ею Гектора в щит, во все стороны равный.

[pos:4197] Щит светозарный насквозь пролетела могучая пика,

[pos:4198] Гекторов панцырь пронзила, сработанный с тонким искусством.

[pos:4199] И против самого паха хитон Приамида рассекла.

[pos:4200] Он увернулся однако и гибели черной избегнул.

[pos:4201] 255 Вырвав обратно руками свои длиннотенные пики,

[pos:4202] Сшиблися оба опять наподобие львов кровожадных

[pos:4203] Или лесных кабанов, у которых немалая сила.

[pos:4204] Гектор копьем в середину щита Теламония грянул,

[pos:4205] Меди однако на нем не пробил, - острие изогнулось.

[pos:4206] 260 В щит, налетевши, ударил Аякс и насквозь его пробил

[pos:4207] Пикой. Назад отшатнулся к врагу порывавшийся Гектор.

[pos:4208] Шею царапнуло жало, и черная кровь заструилась.

[pos:4209] Не прекратил поединка, однако, божественный Гектор.

[pos:4210] Чуть отступивши назад, захватил он могучей рукою

[pos:4211] 265 Камень, лежавший средь поля, - огромный, зубристый и темный,

[pos:4212] Махом швырнул и в ужаснейший щит семикожный Аякса

[pos:4213] Глыбой в средину ударил. Взревела вся медь щитовая.

[pos:4214] Быстро Аякс подхватил несравненно огромнейший камень,

[pos:4215] Бросил его, размахав и напрягши безмерную силу,

[pos:4216] 270 В щит угодил и пробил его камнем, похожим на жернов,

[pos:4217] Милые ранив колени. Назад опрокинулся Гектор,

[pos:4218] Щит свой притиснув. Но тотчас воздвиг Аполлон его снова.

[pos:4219] Тут бы, схватившись, мечами они изрубили друг друга,

[pos:4220] Если бы вестники Зевса и смертных, глашатаи оба

[pos:4221] 275 Не подошли, - от троянцев один, а другой от ахейцев

[pos:4222] Меднодоспешных, - Идей и Талфибий, разумные оба.

[pos:4223] Между героев жезлы протянули они, и сказал им

[pos:4224] Вестник троянский Идей, преисполненный мудрых решений:

[pos:4225] "Будет, любезные дети! Кончайте войну и сраженье!

[pos:4226] 280 Любит равно вас обоих Зевес, собирающий тучи.

[pos:4227] Оба лихие бойцы вы, и в этом мы все убедились.

[pos:4228] Уж надвигается ночь, - хорошо покориться и ночи".

[pos:4229] Сын Теламона Аякс, отвечая Идею, промолвил:

[pos:4230] "То, что сказал ты, Идей, пусть и Гектор мне это же скажет.

[pos:4231] 285 Он вызывал ведь на битву храбрейших героев ахейских,

[pos:4232] Он и начни; подчинюсь я охотно, коль он это скажет".

[pos:4233] Снова ответил ему шлемоблещущий Гектор великий:

[pos:4234] "Так как, Аякс, одарен ты от бога и ростом, и силой,

[pos:4235] Также и разумом светлым, и лучший боец ты на копьях,

[pos:4236] 290 То прекратим на сегодняшний день и борьбу, и сраженье.

[pos:4237] После же снова мы будем сражаться, пока не разнимет

[pos:4238] Нас божество, одному из двоих даровавши победу.

[pos:4239] Уж надвигается ночь. Хорошо покориться и ночи.

[pos:4240] Всех ты обрадуешь храбрых ахейцев, к судам воротившись,

[pos:4241] 295 Больше всего же - собратьев и близких, каких ты имеешь.

[pos:4242] Я же обрадую, в город великий вернувшись Приама,

[pos:4243] Всех конеборных троянцев и длинноодеждных троянок,

[pos:4244] Кто за меня помолиться сберется в божественном храме.

[pos:4245] Сын Теламонов! Почтим же друг друга дарами на память,

[pos:4246] 300 Чтобы любой из ахейцев сказал и любой из троянцев:

[pos:4247] "Бились герои, пылая враждой, пожирающей сердце,

[pos:4248] Но разлучились они, примиренные дружбой взаимной".

[pos:4249] Так он сказал и отдал Теламонию меч среброгвоздный

[pos:4250] Вместе с ножнами и вместе с ремнем вырезным перевесным.

[pos:4251] 305 Гектору ж отдал Аякс свой блистающий пурпуром пояс.

[pos:4252] Так разлучились они, и один к аргивянам направил

[pos:4253] Шаг свой, другой же - к троянскому шумному войску. Троянцы,

[pos:4254] Радуясь сердцем, смотрели, как шел, невредимый и здравый,

[pos:4255] Гектор, избегнувший силы и рук необорных Аякса.

[pos:4256] 310 В город его повели, уж не ждавшие видеть живого.

[pos:4257] Также, с другой стороны, повели и ахейцы Аякса

[pos:4258] К сыну Атрея, его восхищенному славной победой.

[pos:4259] После того как пришли они все к Агамемнону в ставку,

[pos:4260] Ради пришедших быка пятилетнего царь Агамемнон

[pos:4261] 315 В жертву зарезал владыке Крониду, сверхмощному Зевсу.

[pos:4262] Кожу содрали с быка, всего на куски разрубили,

[pos:4263] На вертела нанизали, разрезав на мелкие части,

[pos:4264] Сжарили их на огне осторожно и с вертелов сняли.

[pos:4265] Кончив работу, они приступили к богатому пиру;

[pos:4266] 320 Все пировали, и не было в равном пиру обделенных.

[pos:4267] Теламонида особо длиннейшей хребетною частью

[pos:4268] Царь Агамемнон почтил, повелитель пространнодержавный.

[pos:4269] После того как питьем и едой утолили желанье,

[pos:4270] Ткать размышления первым из всех меж собравшихся начал

[pos:4271] 325 Нестор. Советы всегда наилучшие всем подавал он.

[pos:4272] Благожелательства полный, сказал он собранью ахейцев:

[pos:4273] "Сын Атреев, и вы, остальные вожди всеахейцев!

[pos:4274] Длинноволосых ахейцев немало погибло тут в битвах.

[pos:4275] Берег Скамандра прекрасноструистого кровью их черной

[pos:4276] 330 Залил горячий Apec, и в Аид их отправились души.

[pos:4277] Нужно, чтоб утром с зарей ахейцы войну прекратили,

[pos:4278] Сами ж, собравшись, сюда мы свезем на волах и на мулах

[pos:4279] Трупы убитых с равнины, и все предадим их сожженью

[pos:4280] Невдалеке от судов, чтобы кости отцовские детям

[pos:4281] 335 Каждый с собою привез, возвращаясь в отчизну родную.

[pos:4282] Холм над костром мы насыплем могильный, один на равнине,

[pos:4283] Общий для всех. И вплотную к нему без задержки построим

[pos:4284] Стену высокую, - нам и самим, и судам в оборону.

[pos:4285] В этой стене мы устроим ворота, сплоченные крепко,

[pos:4286] 340 Чтобы проехать чрез эти ворота могли колесницы,

[pos:4287] Выроем ров за стеною снаружи большой и глубокий;

[pos:4288] Он, обегая кругом, колесницы задержит и пеших,

[pos:4289] Если когда-либо войско надменных троянцев нагрянет".

[pos:4290] Так говорил он. И с ним остальные цари согласились.

[pos:4291] 345 И у троянцев кипело в акрополе Трои собранье,

[pos:4292] Страшное, бурное, перед дверьми владыки Приама.

[pos:4293] С речью такой Антенор рассудительный к ним обратился:

[pos:4294] "Трои сыны, и дарданцы, и вы, о союзники наши!

[pos:4295] Слушайте то, что в груди меня дух мой сказать побуждает!

[pos:4296] 350 Нужно решиться! Давайте, назад возвратим Менелаю

[pos:4297] Вместе с богатствами всеми Елену аргивскую. Клятвы

[pos:4298] Мы же нарушили! В битвах, поверьте, добра никакого

[pos:4299] Мы не получим, пока не поступим, как вам говорю я".

[pos:4300] Так он сказал и на место уселся. Немедленно следом

[pos:4301] 355 Встал Александр бог обидный, супруг пышнокудрой Елены,

[pos:4302] И, отвечая ему, слова окрыленные молвил:

[pos:4303] "Очень мне мало приятно, что здесь, Антенор, говоришь ты!

[pos:4304] Мог бы ты слово другое, получше, чем это, придумать!

[pos:4305] Если же то, что я слышал, сказал ты от чистого сердца, -

[pos:4306] 360 Сами бессмертные твой, очевидно, похитили разум!

[pos:4307] Вот что хочу я троянцам сказать, укротителям коней:

[pos:4308] Прямо я всем заявляю: супруги моей не отдам я!

[pos:4309] Все же богатства, какие привез я из Аргоса в дом наш, -

[pos:4310] Их я согласен отдать, и своих к ним прибавить сокровищ".

[pos:4311] 365 Так он сказал и на место уселся. Пред ними немедля

[pos:4312] Старец Приам поднялся, - советчик, подобный бессмертным.

[pos:4313] Лучших намерений полный, к собранию он обратился:

[pos:4314] "Трои сыны, и дарданцы, и вы, о, союзники наши!

[pos:4315] Слушайте то, что в груди меня дух мой сказать побуждает!

[pos:4316] 370 Ужинать в городе нынче вы будете так же, как прежде.

[pos:4317] Помните стражу ночную и бодрствуйте каждый на страже.

[pos:4318] Завтра ж с зарею Идей к кораблям пусть отправится полым

[pos:4319] И перескажет царям Агамемнону и Менелаю

[pos:4320] То, что сказал Александр, от которого ссора возникла.

[pos:4321] 375 Пусть и такую им скажет разумную речь: не хотят ли

[pos:4322] Остановиться с злосчастной войною, доколе убитых

[pos:4323] Мы не сожжем, а тогда и опять завоюем, покамест

[pos:4324] Нас божество не разлучит, кому-нибудь давши победу".

[pos:4325] Слушали все со вниманьем Приама и с ним согласились.

[pos:4326] 380 Ужинать стали войска, по своим разместившись отрядам.

[pos:4327] Вместе с зарею Идей отошел к кораблям мореходным.

[pos:4328] Были уже на собраньи данайцы, Аресовы слуги,

[pos:4329] Возле кормы корабля Агамемнона. Став в середине,

[pos:4330] И с речью такою ко всем обратился Идей голосистый:

[pos:4331] 385 "Царь Агамемнон и вы, наилучшие меж всеахейцев!

[pos:4332] Мне поручили Приам и другие знатнейшие мужи

[pos:4333] Вам передать, - не найдете ли вы и приятным, и милым

[pos:4334] То, что сказал Александр, от которого ссора возникла:

[pos:4335] Те из сокровищ, которые он в кораблях изогнутых

[pos:4336] 390 В Трою с собою привез (о, лучше б он прежде погибнул!), -

[pos:4337] Их он согласен обратно отдать и своих к ним прибавить.

[pos:4338] Что ж до законной жены Менелая, покрытого славой, -

[pos:4339] Той, говорит, не отдаст, - хоть троянцы того и желают.

[pos:4340] Также поручено мне и другое сказать: не хотите ль

[pos:4341] 395 Остановиться с злосчастной войною, доколе убитых

[pos:4342] Мы не сожжем, а тогда и опять завоюем, покамест

[pos:4343] Нас божество не разлучит, кому-нибудь давши победу".

[pos:4344] Так он сказал. В глубочайшем молчаньи сидели ахейцы.

[pos:4345] Громкоголосый тогда поднялся Диомед и воскликнул:

[pos:4346] 400 "Нет, уж теперь не должны принимать мы богатства Париса

[pos:4347] Иль хоть Елену саму! Для глупцов, и для тех очевидно,

[pos:4348] Что над троянцами скоро готова уж грянуть погибель!"

[pos:4349] Так он сказал. В величайшем восторге вскричали ахейцы,

[pos:4350] Слову дивясь Диомеда Тидида, смирителя коней.

[pos:4351] 405 И обратился тогда Агамемнон владыка к Идею:

[pos:4352] "Слышал и сам ты, Идей, что ахейцы сейчас говорили,

[pos:4353] Как отвечали тебе. И с ними вполне я согласен.

[pos:4354] Что до сожжения мертвых, - нисколько тому не противлюсь.

[pos:4355] Каждого долг - ничего не жалеть для людей опочивших;

[pos:4356] 410 Раз они умерли, нужно немедля огнем усладить их.

[pos:4357] Зевс мне да будет свидетель, супруг громомечущий Геры!"

[pos:4358] Так он сказал и свой скипетр ко всем небожителям поднял.

[pos:4359] Вестник троянский обратно пошел к Илиону святому.

[pos:4360] Трои сыны и дарданцы на площади в сборе сидели

[pos:4361] 415 И дожидались, когда от ахейцев Идей возвратится.

[pos:4362] Он возвратился и все сообщил, что сказали ахейцы,

[pos:4363] Став в середине. Поспешно готовиться стали троянцы,

[pos:4364] Эти - свозить мертвецов, а другие - деревья из леса.

[pos:4365] Также, с другой стороны, от судов и ахейцы спешили,

[pos:4366] 420 Эти - свозить мертвецов, а другие - деревья из леса.

[pos:4367] Только что новыми солнце лучами поля осветило,

[pos:4368] Выйдя из тихо текущих, глубоких зыбей океана

[pos:4369] В путь свой небесный, как оба народа сошлись на равнине.

[pos:4370] Каждого мужа узнать было трудно, чужой ли он, свой ли.

[pos:4371] 425 Лишь от запекшейся крови обмывши водой, различали

[pos:4372] И на повозки их клали, роняя горячие слезы.

[pos:4373] Громко плакать Приам запретил. И безмолвно троянцы

[pos:4374] Мертвых своих на костер возлагали, печаляся в сердце,

[pos:4375] После ж, предавши огню, в Илион возвращались священный.

[pos:4376] 430 Также, с другой стороны, и ахейцы в красивых поножах

[pos:4377] Мертвых своих на костер возлагали, печаляся в сердце,

[pos:4378] После ж, предавши огню, возвращались к судам изогнутым.

[pos:4379] Перед зарею назавтра, еще середь сумрака ночи,

[pos:4380] Возле костра собрались отборные мужи ахейцы,

[pos:4381] 435 Холм над костром тем воздвигли могильный, один на равнине,

[pos:4382] Общий для всех. И вплотную к нему возвели без задержки

[pos:4383] Стену высокую, - им и самим, и судам в оборону.

[pos:4384] Сделали в этой стене и ворота, сплоченные крепко,

[pos:4385] Чтобы проехать чрез эти ворота могли колесницы,

[pos:4386] 440 Вырыли ров за стеною снаружи, большой и глубокий,

[pos:4387] Все обегавший становье, и колья За рвом вколотили.

[pos:4388] Так в своем стане широком трудились ахейские мужи.

[pos:4389] Боги меж тем восседали вкруг Зевса, метателя молний,

[pos:4390] И на большие дела меднолатных ахейцев смотрели.

[pos:4391] 445 Начал меж них говорить Посейдон, сотрясающий землю:

[pos:4392] "Зевс, наш отец! На земле беспредельной какой же из смертных

[pos:4393] Станет теперь сообщать свои мысли и цели бессмертным?

[pos:4394] Разве не видишь, какую построили стену ахейцы

[pos:4395] Пред кораблями своими, какой вкруг стены глубочайший

[pos:4396] 450 Вывели ров? А богам принесли ли они гекатомбы?

[pos:4397] Слава о ней разойдется, куда лишь заря достигает,

[pos:4398] И позабудут о той, которую мы с Аполлоном

[pos:4399] Лаомедонту герою с такою построили мукой!"

[pos:4400] Сильно разгневавшись, Зевс, собирающий тучи, ответил:

[pos:4401] 455 "Бог многомощный, землей потрясающий, что говоришь ты?

[pos:4402] Пусть бы уж замыслов этих другой из богов устрашился,

[pos:4403] Кто пред тобою намного слабей и руками, и духом.

[pos:4404] Слава ж твоя разойдется, куда лишь заря достигает!

[pos:4405] Не огорчайся! Когда меднолатные мужи ахейцы

[pos:4406] 460 В милую землю родную в судах отплывут крутобоких,

[pos:4407] До основания стену ты смоешь и, в море обрушив,

[pos:4408] Сызнова берег высокий покроешь морскими песками,

[pos:4409] Чтоб и следа от великой ахейской стены не осталось".

[pos:4410] Так меж собою вели разговоры бессмертные боги.

[pos:4411] 465 Солнце меж тем закатилось, окончили дело ахейцы,

[pos:4412] В станах своих закололи быков и за ужин уселись.

[pos:4413] Прибыло много судов в это время, вином нагруженных,

[pos:4414] Посланных с Лемноса сыном Язона Евнеем ахейцам;

[pos:4415] Пастырь народов Язон с Гипсипилой его породили.

[pos:4416] 470 Двум Атрея сынам, Агамемнону и Менелаю,

[pos:4417] Тысяча мерок вина посылалась Евнеем отдельно.

[pos:4418] Все остальные ахейцы вино с кораблей получали,

[pos:4419] Эти - медью платя, другие - блестящим железом,

[pos:4420] Шкуры волов приносили, коров на обмен приводили

[pos:4421] 475 Или же пленных людей. И устроили пир богатейший.

[pos:4422] Всю эту ночь напролет длиннокудрые мужи ахейцы

[pos:4423] В стане своем пировали (в стенах городских же - троянцы).

[pos:4424] Всю эту ночь напролет, замышляя недоброе, в небе

[pos:4425] Зевс промыслитель гремел, и бледнели ахейцы от страха.

[pos:4426] 480 Наземь вино проливали из кубков. Никто не решался

[pos:4427] Пить, не свершив наперед возлиянья сверхмощному Зевсу.

[pos:4428] Все улеглись, наконец, и сна насладились дарами.

[pos:4429] ПЕСНЬ ВОСЬМАЯ

[pos:4430] ПРЕРВАННАЯ БИТВА

[pos:4431] В платье шафранном Заря простиралась над всею землею.

[pos:4432] Созвал Зевес молнелюбец бессмертных богов на собранье

[pos:4433] На высочайшей вершине Олимпа, горы многоглавой.

[pos:4434] Сам он к богам говорил. А бессмертные молча внимали.

[pos:4435] 5 "Слушайте слово мое, о боги, и вы, о богини!

[pos:4436] Слушайте то, что в груди меня дух мой сказать побуждает.

[pos:4437] Чтобы никто из бессмертных, ни женщина-бог, ни мужчина,

[pos:4438] Чтобы никто мне перечить не смел, чтобы все без изъятья

[pos:4439] То, что скажу, исполняли! Пора с этим делом кончать мне!

[pos:4440] 10 Если ж замечу, что кто из богов, отделясь потихоньку,

[pos:4441] Будет стараться троянцам ли помощь давать, иль данайцам, -

[pos:4442] Тот на Олимп возвратится, позорнейше мною избитый.

[pos:4443] Либо, схвативши, швырну я ослушника в сумрачный Тартар,

[pos:4444] Очень далеко, где есть под землей глубочайшая бездна,

[pos:4445] 15 Где из железа ворота, порог же высокий из меди, -

[pos:4446] Вниз от Аида, насколько земля от небесного свода.

[pos:4447] Там он узнает, насколько могучее всех я бессмертных.

[pos:4448] Иль вот попробуйте, боги, - чтоб всем вам самим убедиться, -

[pos:4449] Цепь золотую спустите с высокого неба на землю,

[pos:4450] 20 Все до последнего бога и все до последней богини

[pos:4451] За цепь схватитесь, - и все же не стащите с неба на землю

[pos:4452] Вы устроителя Зевса всевышнего, как ни старайтесь!

[pos:4453] Если же я, не на шутку решившись, повлечь пожелаю, -

[pos:4454] С морем самим и с самою землей эту цепь повлеку я;

[pos:4455] 25 После вокруг олимпийской вершины ее обмотаю, -

[pos:4456] И средь воздушных просторов весь мир на цепи той повиснет.

[pos:4457] Вот я насколько сильнее и смертных, сильней и бессмертных!"

[pos:4458] Так говорил он. Молчанье глубокое боги хранили.

[pos:4459] Грозная речь молневержца Кронида их всех поразила.

[pos:4460] 30 Заговорила тогда совоокая дева Афина:

[pos:4461] "О наш родитель Кронид, повелитель, меж всех высочайший!

[pos:4462] Знаем прекрасно мы сами, что сила твоя необорна.

[pos:4463] Но глубоко мы жалеем душой копьеборных данайцев:

[pos:4464] Скоро погибнут они, исполняя свой жребий жестокий.

[pos:4465] 35 Все мы однако от битвы воздержимся, если велишь ты.

[pos:4466] Мы только дать бы хотели полезный совет аргивянам,

[pos:4467] Чтобы под гневом твоим не погибнуть им всем без остатка".

[pos:4468] Ей отвечал, улыбнувшись, Зевес, собирающий тучи:

[pos:4469] "Тритогенея, не бойся, дитя мое милое! Это

[pos:4470] 40 Я говорю не всерьез, а к тебе я вполне благосклонен".

[pos:4471] Так он сказал и запряг в колесницу коней медноногих,

[pos:4472] Пару быстрых коней с золотою и длинною гривой,

[pos:4473] В золото тело и сам облачил, и сработанный дивно

[pos:4474] Бич захватил золотой, и, в блестящую став колесницу,

[pos:4475] 45 Коней ударил бичом. Не лениво они полетели,

[pos:4476] Между землею паря и усеянным звездами небом.

[pos:4477] Прибыл Кронион на Иду, зверей многоводную матерь,

[pos:4478] К Гаргару, где его роща и жертвенник в ней благовонный.

[pos:4479] Остановил лошадей там родитель бессмертных и смертных,

[pos:4480] 50 От колесницы отпряг и густым их туманом окутал.

[pos:4481] Сам же, могуществом гордый своим, на вершинах уселся,

[pos:4482] На корабли аргивян и на город троянцев взирая.

[pos:4483] Длинноволосые мужи-ахейцы, поспешно поевши,

[pos:4484] Стали в становьях своих облекаться для битвы в доспехи.

[pos:4485] 55 В городе в бой, со своей стороны, снаряжались троянцы, -

[pos:4486] В меньшем числе; но и так они к битве рвалися кровавой:

[pos:4487] Необходимость гнала их за жен и детей своих биться.

[pos:4488] Настежь раскрылись ворота. Войска через них устремились

[pos:4489] Конные, пешие. Всюду стоял несмолкающий грохот.

[pos:4490] 60 Сблизясь, на месте одном очутились враждебные рати.

[pos:4491] Сшиблися разом и щитные кожи, и копья, и силы

[pos:4492] Меднодоспешных мужей. Ударялись щиты друг о друга

[pos:4493] Выпуклобляшные. Всюду стоял несмолкающий грохот.

[pos:4494] Вместе смешалося все, - похвальбы и предсмертные стоны

[pos:4495] 65 Тех, что губили и гибли. И кровью земля заструилась.

[pos:4496] С раннего утра все время, как день разрастался священный,

[pos:4497] Тучами копья и стрелы летали, и падали люди.

[pos:4498] Но лишь приблизилось солнце к средине широкого неба,

[pos:4499] Взял промыслитель Кронид золотые весы, и на чашки

[pos:4500] 70 Бросил два жребия смерти, несущей печаль и страданья, -

[pos:4501] Жребий троян конеборных и меднодоспешных ахейцев.

[pos:4502] Взял в середине и поднял. Ахейских сынов преклонился

[pos:4503] День роковой. До земли опустилася участь ахейцев.

[pos:4504] Участь троянцев наверх поднялась до широкого неба.

[pos:4505] 75 Страшно с Идейской вершины Зевес загремел и ударил

[pos:4506] Молнией яркою в войско ахейцев. Увидевши это,

[pos:4507] Остолбенели ахейцы, и страх овладел ими бледный.

[pos:4508] Тут уж остаться не смели ни Идоменей знаменитый,

[pos:4509] Ни Агамемнон, ни оба Аякса, аресовы слуги.

[pos:4510] 80 Нестор геренский, защита ахейцев, один лишь остался, -

[pos:4511] Но не по собственной воле: коня его ранил стрелою

[pos:4512] Богоподобный Парис, супруг пышнокудрой Елены,

[pos:4513] В голову, в самое темя, где первые волосы коней

[pos:4514] Идут от черепа к шее, - опасное место! От боли

[pos:4515] 85 Конь поднялся на дыбы; стрела ему в мозг погрузилась.

[pos:4516] Вызвал смятенье и в прочих конях он, крутяся вкруг меди.

[pos:4517] Острым мечом размахнувшись, старик отрубить торопился

[pos:4518] Пристяжь у лошади. Вдруг быстроногие Гектора кони

[pos:4519] В самую свалку влетели, отважного мча властелина, -

[pos:4520] 90 Гектора. Тут же свой дух погубил бы старик неизбежно,

[pos:4521] Если б всего Диомед не заметил могучеголосый.

[pos:4522] Голосом страшным он крикнул, стремясь ободрить Одиссея:

[pos:4523] "Богорожденный герой Лаэртид, Одиссей многоумный!

[pos:4524] Что ты бежишь, повернувшись спиной, как трусливый меж толпищ?

[pos:4525] 95 Как бы при бегстве тебе кто копья не всадил меж лопаток!

[pos:4526] Остановись! Защитим старика от свирепого мужа!"

[pos:4527] Так он сказал. Не услышал его Одиссей многостойкий,

[pos:4528] Мимо промчался, несясь к кораблям изогнутым ахейским.

[pos:4529] Но Диомед, и один оставаясь, вперед устремился,

[pos:4530] 100 Стал впереди лошадей престарелого сына Нелея

[pos:4531] И обратился к нему, устремляя крылатые речи:

[pos:4532] "Старец! Жестоко тебя молодые бойцы утесняют!

[pos:4533] Сила ослабла, тебя удручает тяжелая старость,

[pos:4534] Хил твой возница-товарищ, и кони твои непроворны.

[pos:4535] 105 Стань же ко мне в колесницу. Тогда, каковы, ты увидишь,

[pos:4536] Тросовы кони, как быстро умеют они по равнине

[pos:4537] Мчаться равно и туда, и туда, и в погоне, и в бегстве.

[pos:4538] Пусть о твоих лошадях позаботятся наши возницы,

[pos:4539] Я их на-днях у Энея отбил, возбудителя бегства.

[pos:4540] 110 Этих же мы на троянцев направим, чтоб Гектор увидел,

[pos:4541] Что и в руке у меня способна свирепствовать пика".

[pos:4542] Так говорил он. И внял ему Нестор, наездник геренский.

[pos:4543] Коней его под свое попечение взяли возницы, -

[pos:4544] Мощные оба, Сфенел с безбоязненным Евримедонтом.

[pos:4545] 115 Сами ж они в колесницу вошли Диомеда Тидида.

[pos:4546] Нестор владыка руками взялся за блестящие вожжи,

[pos:4547] Коней стегнул, и тотчас очутились пред Гектором оба.

[pos:4548] Прямо на них он летел. Диомед в него пикой ударил, -

[pos:4549] Но промахнулся, попал же в возницу, стоявшего рядом,

[pos:4550] 120 В сына Фивеева, духом отважного Эниопея.

[pos:4551] В грудь близ соска он ударил возницу, державшего вожжи.

[pos:4552] Тот с колесницы свалился. В испуге попятились кони

[pos:4553] Быстрые. Там у него и душа сокрушилась, и сила.

[pos:4554] Страшная скорбь о вознице окутала Гектору сердце.

[pos:4555] 125 Все же его наконец он оставил лежать, хоть и жалко

[pos:4556] Было товарища. Стал смельчака подбирать он другого.

[pos:4557] Кони недолго нуждались в вознице. Тотчас же нашел он

[pos:4558] Храброго Архептолема, Ифитова сына. Ему он

[pos:4559] На колесницу взойти приказал и вручил ему вожжи.

[pos:4560] 130 Гибель пришла бы тогда, и свершилось бы тяжкое дело,

[pos:4561] Были бы загнаны в город троянцы, подобно баранам,

[pos:4562] Если б всего не увидел родитель бессмертных и смертных.

[pos:4563] Он, загремевши ужасно, блестящую молнию бросил.

[pos:4564] Пред колесницей Тидея ударила молния в землю.

[pos:4565] 135 Пламя ужасное кверху взвилось от пылающей серы.

[pos:4566] Кони, подавшись назад, под ярмом задрожали от страха.

[pos:4567] Вон из Нестора рук убежали блестящие вожжи,

[pos:4568] В сердце он ужаснулся и так Диомеду промолвил:

[pos:4569] "В бегство, Тидид, лошадей поворачивай однокопытных!

[pos:4570] 140 Или не чувствуешь ты, не тебе от Кронида победа?

[pos:4571] Этому славу сегодня дарует Зевес промыслитель.

[pos:4572] Может быть, после дарует и нам, если так пожелает.

[pos:4573] Зевсовой воли ни в чем человек изменить не способен,

[pos:4574] Как бы он ни был силен, ибо много сильней Громовержец".

[pos:4575] 145 К старцу с ответом Тидид обратился могучеголосый:

[pos:4576] "Все, что старик, говоришь ты, конечно, вполне справедливо.

[pos:4577] В сердце и в дух мне, однако, ужасное горе приходит:

[pos:4578] Гектор когда-нибудь в речи своей пред троянцами скажет:

[pos:4579] "Вождь Диомед от меня убежал к кораблям испугавшись!"

[pos:4580] 150 Скажет, хвалясь, и тогда - расступись ты, земля, подо мною!"

[pos:4581] Нестор, наездник геренский, на это Тидиду ответил:

[pos:4582] "Храбрым Тидеем рожденный, - ну, что, Диомед, говоришь ты!

[pos:4583] Если бы даже назвал тебя Гектор бессильным и трусом,

[pos:4584] Веры не дали б ему ни троянцы, ни дарданионы,

[pos:4585] 155 Веры не дали б и жены лихих щитоносцев троянских,

[pos:4586] Жены, цветущих супругов которых поверг ты на землю".

[pos:4587] Так он сказал и назад повернул лошадей быстроногих,

[pos:4588] В самую гущу бегущих. Вдогонку троянцы и Гектор

[pos:4589] Сыпали с криком и гамом стенящие стрелы и копья.

[pos:4590] 160 Громко Тидиду кричал шлемоблещущий Гектор великий:

[pos:4591] "Раньше тебя, Диомед, быстроконные чтили данайцы,

[pos:4592] Местом тебя отличали, и мясом, и полною чашей.

[pos:4593] Вряд ли теперь отличат! На женщину стал ты похожим!

[pos:4594] Баба трусливая, прочь убирайся! Расстанься с надеждой

[pos:4595] 165 На стены наши подняться, меня отразивши, и женщин

[pos:4596] Наших к судам повести. Я смерти предам тебя раньше!"

[pos:4597] Так он кричал. Диомед колебался в жестоких сомненьях, -

[pos:4598] Не повернуть ли назад лошадей, не вступить ли с ним в битву?

[pos:4599] Трижды на умысел этот он сердцем и духом решался,

[pos:4600] 170 Трижды с Идейской горы грохотал промыслитель Кронион,

[pos:4601] Знаменье тем подавая троянцам о полной победе.

[pos:4602] Гектор троянцам кричал, созывая их голосом громким:

[pos:4603] "Трои сыны и ликийцы, и вы, рукопашцы-дарданцы!

[pos:4604] Будьте мужами, друзья, о храбрости вспомните бурной!

[pos:4605] 175 Знаю, что мне благосклонно владыка Кронид обещает

[pos:4606] В битве победу и славу великую, им же - погибель!

[pos:4607] Эти глупцы для своей обороны построили стены, -

[pos:4608] Слабы те стены, ничтожны! И нашу ли силу сдержать им!

[pos:4609] Лошади наши легко через вырытый ров перескочат.

[pos:4610] 180 Но лишь у выпуклых я окажусь кораблей мореходных, -

[pos:4611] Помните, будьте готовы: чтоб был мне огонь под рукою!

[pos:4612] Пламенем я истреблю корабли и самих пред судами

[pos:4613] Всех перебью аргивян, суетящихся в дыме пожарном!"

[pos:4614] Так произнесши, к коням обратился и так говорил он:

[pos:4615] 185 "Эфон, и Ксанф, и Подарг, и божественный Ламп, отплатите

[pos:4616] Мне сегодня, о кони, за то попеченье, с которым

[pos:4617] Дочь Гетиона владыки, супруга моя Андромаха,

[pos:4618] Пищу давала вам первым, насыпавши сладкой пшеницы,

[pos:4619] В воду мешала вина, сколько вашему духу желалось,

[pos:4620] 190 Раньше, чем мне самому, ее молодому супругу.

[pos:4621] Ну же, вперед, мои кони! Настигнем врагов и захватим

[pos:4622] Несторов щит, о котором молва достигает до неба,

[pos:4623] Будто из золота весь он, - и сам, и его рукоятки.

[pos:4624] Также и с плеч совлечем Диомеда, смирителя коней,

[pos:4625] 195 Пестрый панцырь; над ним Гефест утомился, работав.

[pos:4626] Если мы это захватим, надеюсь, что тою же ночью

[pos:4627] Бросятся в бегство ахейцы к своим кораблям быстроходным"

[pos:4628] Так говорил он, хвалясь. Возмутилась владычица Гера,

[pos:4629] Двинулась в троне своем, и великий Олимп всколебался.

[pos:4630] 200 И обратилась она к Посейдону, великому богу:

[pos:4631] "Широкомощный Земли колебатель! Ужель не жалеет

[pos:4632] Сердце в груди у тебя погибающих в битве данайцев, -

[pos:4633] Их, что тебе так усердно в Гелику и в Эги привозят

[pos:4634] Столько приятных даров! Помоги же добыть им победу!

[pos:4635] 205 Если бы все пожелали мы, - все, что стоим за данайцев, -

[pos:4636] Трои сынов отразить, удержав громоносного Зевса,

[pos:4637] Сильно бы он загрустил, в одиночестве сидя на Иде!"

[pos:4638] Ей, рассердившись, ответил могучий земли колебатель:

[pos:4639] "Смелоречивая Гера, какие слова говоришь ты!

[pos:4640] 210 Нет, не желал бы никак я, чтоб мы, остальные все боги,

[pos:4641] Стали сражаться с Кронидом: намного он всех нас сильнее".

[pos:4642] Так меж собою вели разговоры бессмертные боги.

[pos:4643] Все близ судов между рвом и высокой стеною пространство

[pos:4644] Было забито толпами коней и мужей щитоносных,

[pos:4645] 215 Страшно теснимых. Теснил Приамид их, стремительный Гектор,

[pos:4646] Бурному равный Аресу. Давал ему славу Кронион.

[pos:4647] Сжег бы тогда же огнем корабли равнобокие Гектор,

[pos:4648] Если бы Гера царю Агамемнону в мысль не вложила

[pos:4649] Быстро народ возбудить, хоть спешил он и сам это сделать.

[pos:4650] 220 Тотчас пошел он, ускорив шаги, к кораблям и становьям.

[pos:4651] В сильной руке он держал огромный пурпуровый плащ свой.

[pos:4652] Стал Агамемнон на черный, громадный корабль Одиссея,

[pos:4653] Бывший в средине, чтоб голос его отовсюду был слышен, -

[pos:4654] В стане Аякса царя, Теламонова славного сына,

[pos:4655] 225 Так же, как в стане Пелида: на самых концах они оба

[pos:4656] Стали с судами, на силу и храбрость свою полагаясь.

[pos:4657] Громко Атрид закричал, чтобы всем было слышно данайцам:

[pos:4658] "Стыд вам великий, ахейцы, о трусы, лишь с виду герои.

[pos:4659] Где похвальбы, что от вас я когда-то на Лемносе слышал, -

[pos:4660] 230 Как заявляли мы гордо, что нет нас на свете храбрее!

[pos:4661] Мясо быков пряморогих в обилии там поедая,

[pos:4662] Чаши до дна выпивая, вином до краев налитые,

[pos:4663] На сто, на двести троян, говорили вы, каждый из наших

[pos:4664] Выступит смело на бой. А теперь одного мы не стоим

[pos:4665] 235 Гектора! Скоро огнем уже наши суда подожжет он!

[pos:4666] Зевс, наш родитель! Кого из царей многомощных такою

[pos:4667] Ты ослеплял слепотой, отнимая великую славу?

[pos:4668] В многовесельном судне, как сюда на несчастье я ехал,

[pos:4669] Было ли так, чтобы где твой прекрасный алтарь миновал я?

[pos:4670] 240 Бедра и жир от быков я на каждом сжигал тебе в славу,

[pos:4671] В сердце желаньем горя разорить крепкостенную Трою.

[pos:4672] Нынче, о Зевс, хоть такое исполни мое пожеланье:

[pos:4673] Дай хоть самим нам счастливо уйти и спастись от троянцев,

[pos:4674] Не допусти, чтобы так, как сейчас, они нас губили!"

[pos:4675] Жалость отцом овладела, как слезы его он увидел.

[pos:4676] 245 Дал обещанье ему, что спасется народ, не погибнет,

[pos:4677] Тотчас орла ниспослал, безобманную самую птицу.

[pos:4678] Был в его лапах детеныш проворного в беге оленя.

[pos:4679] Бросил того олененка вблизи алтаря он, который

[pos:4680] 250 Соорудили ахейцы всевещему Зевсу владыке.

[pos:4681] Лишь увидали они, что от Зевса явилася птица,

[pos:4682] Бросились жарче на войско троянское, вспомнив о битве.

[pos:4683] Много там было данайцев. Однако никто между ними

[pos:4684] Не похвалился б, что раньше Тидида коней своих быстрых

[pos:4685] 255 Выгнал за ров, на троянцев ударил и с ними сразился.

[pos:4686] Первым из всех Диомед шлемоносца убил Агелая,

[pos:4687] Сына Фрадмонова. В бегство своих лошадей обращал он.

[pos:4688] В спину меж плеч в это время его Диомед многомощный

[pos:4689] Острым ударил копьем и чрез грудь его выгнал наружу.

[pos:4690] 260 Тот с колесницы упал, и доспехи на нем зазвенели.

[pos:4691] За Диомедом вослед устремилися братья Атриды,

[pos:4692] Следом за ними Аяксы, дышавшие бурною силой,

[pos:4693] Вслед за Аяксами Идоменей и его сотоварищ

[pos:4694] Вождь Мерион, истребителю войск Эниалию равный;

[pos:4695] 265 Этим вослед - Еврипил, блистательный сын Евемонов.

[pos:4696] Тевкр появился девятым. Упругий свой лук напрягал он,

[pos:4697] Став под прикрытием щита Теламонова сына Аякса.

[pos:4698] Щит свой немного Аякс отстранял, и тогда, осмотревшись,

[pos:4699] Быстро герой из толпы выбирал иль того, иль другого,

[pos:4700] 270 И поражал его. Раненый, пав, расставался с душою.

[pos:4701] Тевкр же бросался назад и, как к матери сын, прижимался

[pos:4702] К брату Аяксу. И этот щитом прикрывал его светлым.

[pos:4703] Первым кого поразил меж троянцами Тевкр безупречный?

[pos:4704] Прежде всего Орсилоха, потом Офелеста, Ормена,

[pos:4705] 275 Дайтора, Хромия и Ликофонта, подобного богу,

[pos:4706] Амопаона Полиэмонида и с ним Меланиппа, -

[pos:4707] Всех одного за другим уложил он на тучную землю.

[pos:4708] В радость пришел Агамемнон, владыка мужей, увидавши,

[pos:4709] Как из могучего лука он губит фаланги троянцев.

[pos:4710] 280 Близко к нему подошел и такие слова ему молвил:

[pos:4711] "Тевкр, голова дорогая, властитель племен, Теламоний!

[pos:4712] Бей их вот этак, и станешь ты светом для рати данайской

[pos:4713] И для отца Теламона: тебя возлелеял он с детства,

[pos:4714] И хоть побочный ты сын, - но воспитывал в собственном доме.

[pos:4715] 285 Как ни далек он, доставишь ему ты великую славу!

[pos:4716] Я же тебе говорю и свое обещанье исполню:

[pos:4717] Если эгидодержавный Зевес и Афина дадут мне

[pos:4718] Трою разрушить, прекрасно отстроенный город Приама,

[pos:4719] Первому после себя вручу тебе дар я почетный:

[pos:4720] 290 Или треножник блестящий, иль пару коней с колесницей,

[pos:4721] Или жену, чтоб с тобою всходила на общее ложе".

[pos:4722] Сыну Атрееву Тевкр безупречный сказал, отвечая:

[pos:4723] "Сын знаменитый Атрея, зачем, раз и сам я стараюсь,

[pos:4724] Ты побуждаешь меня? Ни на миг, покуда есть сила,

[pos:4725] 295 Не прекращаю стрельбы я. С тех пор, как мы их к Илиону

[pos:4726] Прочь отогнали, я их истребляю, стрелами встречая.

[pos:4727] Восемь уж выпустил острых я стрел длинножальных из лука,

[pos:4728] Все они в тело вонзились бойцов молодых и искусных.

[pos:4729] Только вот бешеной этой собаки никак не убью я!"

[pos:4730] 300 Молвил и снова стрелу он спустил с тетивы своей крепкой,

[pos:4731] В Гектора метя; его поразить разгоралось в нем сердце.

[pos:4732] Но промахнулся. Стрела изостренная в грудь поразила

[pos:4733] Мощного сына Приама, отважного Горгифиона.

[pos:4734] Был он рожден от жены, из Эзимы отцом его взятой, -

[pos:4735] 305 Кастианиры прекрасной, по виду подобной богиням.

[pos:4736] Так же, как маковый цвет поникает средь сада головкой,

[pos:4737] И семенною коробкой, и вешним дождем отягченной,

[pos:4738] Так же поникнул и он головой, отягченною шлемом.

[pos:4739] Тевкр же спустил уж другую стрелу с тетивы своей крепкой,

[pos:4740] 310 В Гектора метя; его поразить разгоралось в нем сердце.

[pos:4741] Но промахнулся опять. Отклонен был удар Аполлоном.

[pos:4742] Архептолема, возницу при Гекторе, смелого мужа,

[pos:4743] В грудь близ соска поразил он в то время, как в битву он мчался

[pos:4744] Тот с колесницы свалился, в испуге попятились кони

[pos:4745] 315 Быстрые. Там у него и душа сокрушилась, и сила.

[pos:4746] Гектору сердце сдавила ужасная скорбь о вознице.

[pos:4747] Все же его, наконец, он оставил, хоть было и жалко,

[pos:4748] И близ стоявшему брату велел своему, Кебриону,

[pos:4749] Вожжи взять лошадей. И послушался он, лишь услышал.

[pos:4750] 320 Гектор же сам с колесницы сияющей спрыгнул на землю

[pos:4751] С криком ужасным и, камень огромный схвативши рукою,

[pos:4752] Ринулся прямо на Тевкра; убить его рвался он духом.

[pos:4753] Тот между тем из колчана стрелу окрыленную вынул

[pos:4754] И приложил к тетиве. Но когда тетиву напрягал он,

[pos:4755] 325 Шлемом блистающий Гектор в плечо его, там, где ключица

[pos:4756] Грудь отделяет от шеи, - опасное самое место! -

[pos:4757] Камнем зубристым ударил в то время, как тот в него метил,

[pos:4758] И тетиву перервал. Онемела рука возле кисти.

[pos:4759] Тевкр на колено склонился, и лук из руки его выпал.

[pos:4760] 330 Без попеченья Аякс не оставил упавшего брата.

[pos:4761] Быстро к нему подбежал и укрыл под щитом круговидным.

[pos:4762] Двое товарищей близких подсунули руки под Тевкра, -

[pos:4763] Ехиев сын Мекистей и божественный видом Аластор, -

[pos:4764] И понесли к кораблям крутобоким стонавшего тяжко.

[pos:4765] 335 Тотчас же вновь пробудил Олимпиец отвагу в троянцах.

[pos:4766] Прямо погнали они меднолатных ахейцев к окопу.

[pos:4767] Силой своей упоенный, меж первыми Гектор понесся.

[pos:4768] Как на охоте собака, на быстрых ногах нагоняя

[pos:4769] Льва или дикого вепря, хватает бегущего сзади,

[pos:4770] 340 В бедра иль в зад изловчаясь куснуть его, как он ни вьется, -

[pos:4771] Так же преследовал Гектор могучий ахейцев, все время

[pos:4772] Мужа последнего пикой сражая. Бежали ахейцы.

[pos:4773] После того же, как в бегстве поспешном они очутились

[pos:4774] За частоколом и рвом, и уж многих троянцы убили,

[pos:4775] 345 Остановились они у судов и недвижно стояли.

[pos:4776] Там ободряли друг друга они и, высоко поднявши

[pos:4777] Руки к бессмертным богам, горячо и усердно молились.

[pos:4778] Гектор же грозный носился вокруг на конях пышногривых,

[pos:4779] Взором подобный Горгоне иль мужеубийце Аресу.

[pos:4780] 350 Тут их увидев, исполнилась жалости Гера богиня.

[pos:4781] Тотчас к Афине она окрыленную речь устремила:

[pos:4782] "Зевса эгидодержавного дочь, неужели данайцам,

[pos:4783] Гибнущим здесь, мы с тобою в последний хоть раз не поможем?

[pos:4784] Верно, жестокий свой жребий исполнят они и погибнут

[pos:4785] 355 Все от руки одного. Совсем нестерпимо лютует

[pos:4786] Гектор, рожденный Приамом! Как много уж бед натворил он!"

[pos:4787] Ей сказала в ответ совоокая дева Афина:

[pos:4788] "Этот давно бы и силу, и душу свою погубил бы

[pos:4789] Здесь же, на отчей земле, сокрушенный руками аргосцев,

[pos:4790] 360 Если б недоброй душой не свирепствовал Зевс, мой родитель, -

[pos:4791] Лютый и вечно лукавый, и всем моим целям помеха.

[pos:4792] Хоть бы припомнил он то, как я часто когда-то спасала

[pos:4793] Сына его, Еврисфеем томимого в подвигах тяжких.

[pos:4794] Горько он к небу взывал. И меня с высокого неба

[pos:4795] 365 Сыну его помогать посылал молневержец Кронион.

[pos:4796] Если бы раньше умом проницательным я это знала

[pos:4797] В дни, как в жилище Аида привратника был он направлен

[pos:4798] Пса увести из Эреба у страшного бога Аида, -

[pos:4799] Не избежал бы стремительных вод он глубокого Стикса!

[pos:4800] 370 Нынче ж меня ненавидит и волю свершает Фетиды.

[pos:4801] Та целовала колени ему, подбородка касалась

[pos:4802] И умоляла, чтоб честь он воздал градоборцу Пелиду.

[pos:4803] Будет, когда он опять назовет совоокую милой!

[pos:4804] Ты поскорее теперь запряги лошадей в колесницу,

[pos:4805] 375 Я между тем поспешу во дворец Эгиоха-Кронида;

[pos:4806] Там облачуся в доспехи на бой, и тогда мы увидим,

[pos:4807] Очень ли будет нам рад Приамид, шлемоблещущий Гектор,

[pos:4808] Если мы обе с тобою на битвенном явимся поле.

[pos:4809] О, не один из троянцев насытит собак и пернатых

[pos:4810] 380 Телом и жиром своим, пред судами ахейскими павши!"

[pos:4811] Так говорила, и с ней согласилася Гера богиня.

[pos:4812] Тотчас сама устремилась коней запрягать златоуздых

[pos:4813] Дочь великого Крона, богиня старейшая Гера.

[pos:4814] Зевсом рожденная дева ж Афина в чертоге отцовском

[pos:4815] 385 Мягкий пеплос сняла и струей его на пол спустила, -

[pos:4816] Пестроузорный, который сготовлен был ею самою.

[pos:4817] Вместо него же надевши хитон молневержца Зевеса,

[pos:4818] Для многослезного боя в доспехи она облеклася.

[pos:4819] В светлую став колесницу, тяжелой, огромной и крепкой

[pos:4820] 390 Вооружилася пикой, сражавшей фаланги героев,

[pos:4821] Гнев на себя навлекавших богини могучеотцовной.

[pos:4822] Гера проворно бичом погнала лошадей быстроногих.

[pos:4823] Сами собой распахнулись у неба ворота, где Орам

[pos:4824] Вверено стражу нести для охраны Олимпа и неба,

[pos:4825] 395 Вход открывать и опять загораживать облаком плотным.

[pos:4826] В эти ворота богини коней своих быстрых погнали.

[pos:4827] С Иды их увидавши, ужасно Кронид рассердился.

[pos:4828] Тотчас Ириду он к ним златокрылую с вестью отправил:

[pos:4829] "Мчись поскорее, Ирида, назад вороти их, не дай им

[pos:4830] 400 Путь продолжать свой. Иначе в бою не к добру мы сойдемся!

[pos:4831] Так говорю я, и то, что сказал я, исполнено будет:

[pos:4832] Быстрых я обессилю коней в колеснице, самих же

[pos:4833] Сброшу обеих с повозки, у них разобью колесницу.

[pos:4834] И через целый десяток годов круговратных богини

[pos:4835] 405 Язв не залечат, какие я молнией в теле их выжгу.

[pos:4836] Пусть совоокая знает, по силе ль с отцом ей бороться!

[pos:4837] Ну, а на Геру не так я сердит и не так негодую:

[pos:4838] Что б ни сказал я, она выступать уж привыкла напротив".

[pos:4839] Молвил он так. Сорвалась вихреногая с места Ирида

[pos:4840] 410 И от идейских вершин на великий Олимп устремилась.

[pos:4841] Там, пред воротами многовершинной горы Олимпийской

[pos:4842] Встретив богинь, удержала и зевсов приказ возвестила:

[pos:4843] "Что вы задумали? Что за безумье вам в душу проникло?

[pos:4844] Не позволяет великий Кронид защищать аргивян вам!

[pos:4845] 415 Так вам грозит Громовержец, и это он точно исполнит:

[pos:4846] Быстрых он обессилит коней в колеснице, самих вас

[pos:4847] Сбросит обеих с повозки и вам разобьет колесницу.

[pos:4848] И через целый десяток годов круговратных, богини,

[pos:4849] Вы не залечите язв, какие он молнией выжжет.

[pos:4850] 420 Пусть совоокая знает, по силе ль с отцом ей бороться.

[pos:4851] Против же Геры не так он сердит и не так негодует.

[pos:4852] Что б ни сказал он, она поступать уж привыкла напротив.

[pos:4853] Ты же ужасна, ты - сука бесстыдная, ежели вправду

[pos:4854] Пику огромную смеешь поднять на родителя Зевса!"

[pos:4855] 425 Так и сказав, быстроногая прочь удалилась Ирида.

[pos:4856] Гера тогда обратилась к Афине с такими словами:

[pos:4857] "Нет, Эгиоха-Крониона дочь, я ничуть не желаю,

[pos:4858] Не допущу я, чтоб мы против Зевса за смертных сражались!

[pos:4859] Пусть себе гибнут одни, остаются живыми другие,

[pos:4860] 430 Как случится кому. Что придумает в сердце Кронион,

[pos:4861] Пусть, как ему подобает, противникам сам и присудит".

[pos:4862] И повернула назад лошадей она однокопытных.

[pos:4863] Оры тотчас же у них распрягли лошадей пышногривых

[pos:4864] И к амвросическим яслям поводьями их привязали,

[pos:4865] 435 А колесницу богинь прислонили к блистающим стенам.

[pos:4866] Сами же обе они в золотые уселися кресла

[pos:4867] Между другими богами с печалью глубокою в сердце.

[pos:4868] Зевс же отец в колеснице красивоколесной от Иды

[pos:4869] Коней к Олимпу погнал и принесся в собранье бессмертных.

[pos:4870] 440 Славный Земли колебатель отпряг лошадей его быстрых

[pos:4871] И колесницу, покрыв полотном, на помосте поставил.

[pos:4872] Сам же широкогремящий Зевес на престол золотой свой

[pos:4873] Сел, и великий Олимп задрожал под ногами владыки.

[pos:4874] Дева Афина и Гера одни, вдалеке от Кронида,

[pos:4875] 445 Вместе сидели, не смея начать ни вопроса, ни речи.

[pos:4876] Мыслью в сердца их проник он и так обратился к богиням:

[pos:4877] "Чем это так опечалены вы, Афина и Гера?

[pos:4878] Слишком устать не пришлось вам в мужей прославляющей битве,

[pos:4879] Гибель троянцам неся, ненавидимым вами так сильно!

[pos:4880] 450 Что ж до меня, то и сила, и руки мои необорны.

[pos:4881] Не отразили б все боги меня, что ни есть на Олимпе.

[pos:4882] Вам же блестящие члены испуг охватил даже раньше,

[pos:4883] Чем увидали войну вы и тяжкое ратное дело.

[pos:4884] Так говорю я, и то, что сказал, я исполнил бы точно:

[pos:4885] 455 На колеснице своей пораженные молнией жгучей,

[pos:4886] Вы б на Олимп, где жилище богов, не вернулись обратно!"

[pos:4887] Так он сказал. Негодуя, вздыхали Афина и Гера.

[pos:4888] Рядом сидели они, измышляя несчастья троянцам.

[pos:4889] Слушала молча Афина, ни слова в ответ не сказала;

[pos:4890] 460 Лютою злобой она волновалася в гневе на Зевса.

[pos:4891] Гера же, гнева в душе не вместивши, сказала супругу:

[pos:4892] "Как ты безжалостен сердцем, Кронид! Что за слово сказал ты?

[pos:4893] Знаем прекрасно мы сами, что сила твоя не ничтожна.

[pos:4894] Но глубоко мы жалеем душой копьеборных данайцев:

[pos:4895] 465 Скоро погибнут они, исполняя свой жребий жестокий.

[pos:4896] Все мы однако от битвы воздержимся, если велишь ты.

[pos:4897] Мы только дать бы хотели полезный совет аргивянам,

[pos:4898] Чтобы под гневом твоим не погибнуть им всем без остатка".

[pos:4899] Ей отвечая, промолвил Зевес, собирающий тучи:

[pos:4900] 470 "О волоокая Гера владычица! Если желаешь,

[pos:4901] Завтра увидишь, как больше еще сверхмощный Кронион

[pos:4902] Станет огромную рать аргивян истреблять копьеборных.

[pos:4903] Не остановится Гектор могучий в своем нападеньи

[pos:4904] Прежде, чем возле судов не воспрянет Пелид быстроногий

[pos:4905] 475 В день тот, когда уже будут сражаться войска пред кормами,

[pos:4906] В страшной столпясь тесноте вкруг патроклова мертвого тела.

[pos:4907] Так суждено! Ну, а гнев твой меня очень мало заботит!

[pos:4908] Если бы даже дошла ты до самых последних пределов

[pos:4909] Суши и моря, туда, где сидят в заточеньи суровом

[pos:4910] 480 Крон и Япет, ни лучами, которые Гелиос льет нам,

[pos:4911] Не наслаждаясь, ни ветром. Кругом же них Тартар глубокий.

[pos:4912] Если бы даже туда ты, скитаясь, дошла, - и тогда бы

[pos:4913] Гнев твой не тронул меня, ибо нет тебя в мире бесстыдней!"

[pos:4914] Так говорил он. Молчала в ответ белорукая Гера.

[pos:4915] 485 Пал в глубину океана блистающий пламенник солнца,

[pos:4916] Черную ночь за собою влача на широкую землю.

[pos:4917] Не были этому рады троянцы. Но трижды желанна,

[pos:4918] Радостна темная ночь для ахейцев была меднолатных.

[pos:4919] Созвал блистательный Гектор троянских мужей на собранье,

[pos:4920] 490 Прочь от судов отведя их, к реке, водовертью богатой,

[pos:4921] В чистое поле, где было свободное место от трупов.

[pos:4922] С коней сошли они наземь и слушали, что говорил им

[pos:4923] Гектор, любимый Зевесом. В руке он держал многомощный

[pos:4924] Пику в одиннадцать целых локтей, и сияло над нею

[pos:4925] 495 Медное жало ее и кольцо вкруг него золотое.

[pos:4926] Он, опираясь на пику, с такой обратился к ним речью:

[pos:4927] "Слух преклоните, троянцы, дарданцы и рати союзных!

[pos:4928] Нынче я ждал, что, суда и самих аргивян уничтожив,

[pos:4929] Мы, торжествуя, в открытый ветрам Илион возвратимся.

[pos:4930] 500 Раньше однако настигла нас тьма, и она-то всех больше

[pos:4931] Возле берега моря спасала и суда, и ахейцев.

[pos:4932] Что ж, покоримся и мы наступающей сумрачной ночи!

[pos:4933] Будемте ужин готовить. Пока же коней пышногривых

[pos:4934] Из колесниц поскорей выпрягайте, задайте им корму,

[pos:4935] 505 Быстро из города жирных овец и быков пригоните,

[pos:4936] Хлеба доставьте сюда и вина, веселящего сердце,

[pos:4937] Из дому; дров для костров натаскайте побольше из леса,

[pos:4938] Чтобы до рано рожденной зари всю ночь непрерывно

[pos:4939] Много горело костров, чтобы зарево к небу всходило,

[pos:4940] 510 Чтоб длиннокудрые мужи ахейцы в течение ночи

[pos:4941] Не попытались бежать по хребту широчайшему моря,

[pos:4942] Чтоб ни один не взошел на корабль безопасно и мирно,

[pos:4943] Чтобы и дома потом он удар переваривал мощный,

[pos:4944] Крепким копьем нанесенный или острой стрелою в то время,

[pos:4945] 515 Как на корабль свой он прыгал. Пускай и другие страшатся

[pos:4946] На конеборных троянцев итти с многослезной войною!

[pos:4947] Вестники, Зевса любимцы, пусть в город идут и объявят,

[pos:4948] Чтобы ребята-подростки и старцы с седыми висками

[pos:4949] Стражу вкруг Трои несли на богопостроенных стенах.

[pos:4950] 520 Слабые женщины ж каждая пусть у себя, в своем доме,

[pos:4951] Яркий огонь разведет. Чтоб охрана все время следила,

[pos:4952] Как бы, в отсутствие войска, отряд в Илион не ворвался.

[pos:4953] Так пусть и будет, троянцы отважные, как говорю я!

[pos:4954] Слово, которое нужно сегодня, уж сказано мною,

[pos:4955] 525 Слово другое скажу конеборным троянцам с зарею.

[pos:4956] Твердо я сердцем надеюсь на Зевса и прочих бессмертных, -

[pos:4957] Выгоню вон я отсюда собак этих, к нам набежавших,

[pos:4958] Посланных в черных судах лихою судьбой на погибель.

[pos:4959] Но и самих не оставим себя без охраны средь ночи!

[pos:4960] 530 Завтра же рано с зарей, в боевые облекшись доспехи,

[pos:4961] Мы пред судами ахейцев возбудим свирепую сечу.

[pos:4962] Там я узнаю, меня ли Тидид, Диомед многомощный,

[pos:4963] Боем к стенам от судов отразит, или я, Диомеда

[pos:4964] Медью убив, в Илион возвращуся с кровавой добычей.

[pos:4965] 535 Завтра пред нами покажет он мужество, если посмеет

[pos:4966] Встретиться с пикой моей. Но надеюсь, что завтра из первых

[pos:4967] Будет, пронзенный, лежать он средь груды друзей перебитых,

[pos:4968] Только что солнце взойдет. О, если б настолько же верно

[pos:4969] Стал я бессмертен и стал бы бесстаростен в вечные веки,

[pos:4970] 540 Был бы в почете не меньше, чем Феб-Аполлон и Афина, -

[pos:4971] Сколько то верно, что день этот гибель несет аргивянам!"

[pos:4972] Так говорил он. В ответ раздалися всеобщие клики.

[pos:4973] Стали троянцы коней отпрягать, под ярмом запотевших;

[pos:4974] Каждый своих к колеснице своей привязал поводами;

[pos:4975] 545 Быстро из города жирных овец и быков подогнали,

[pos:4976] Хлеба доставили в стан и вина, веселящего сердце,

[pos:4977] Из дому; множество дров для костров натаскали из леса

[pos:4978] И безукорные вечным богам принесли гекатомбы.

[pos:4979] Запах горящего жира с земли возносился до неба

[pos:4980] 550 Сладкий; блаженные боги, однако, его не вкусили,

[pos:4981] Пренебрегли: ненавистна была им священная Троя,

[pos:4982] И повелитель Приам, и народ копьеносца Приама.

[pos:4983] Гордо мечтая, троянцы на месте сраженья сидели

[pos:4984] Целую ночь. И огни их несчетные в поле пылали.

[pos:4985] 555 Словно как на небе звезды вкруг ясного месяца ярко

[pos:4986] Светятся, видные четко в то время, как воздух безветрен;

[pos:4987] Видным становится вдруг и кругом все, - высокие мысы,

[pos:4988] Скалы, долины; воздушный простор наверху необъятен.

[pos:4989] На небе видны все звезды. И сердцем пастух веселится.

[pos:4990] 560 Столько в пространстве меж Ксанфом рекой и судами ахейцев

[pos:4991] Виделось ярких троянских огней впереди Илиона.

[pos:4992] Тысяча в поле пылала костров, и пред каждым сидело

[pos:4993] По пятьдесят человек, освещаемых заревом ярким.

[pos:4994] Белый ячмень поедая и полбу, стояли их кони,

[pos:4995] 565 Прекраснотронной зари близ своих колесниц ожидая.

[pos:4996] ПЕСНЬ ДЕВЯТАЯ

[pos:4997] ПОСОЛЬСТВО К АХИЛЛЕСУ. ПРОСЬБЫ

[pos:4998] Так троянцы стражу держали. Ахейцы ж объяты

[pos:4999] Были великой тревогой, подругою жуткого бегства.

[pos:5000] Невыносимой печалью терзались храбрейшие мужи.

[pos:5001] Так же, как ветры волнуют богатое рыбами море, -

[pos:5002] 5 Ветры Борей и Зефир, что из Фракии дуют далекой;

[pos:5003] Сразу они налетают; и черные волны горами

[pos:5004] Вверх поднимаются, тину морскую швыряя на берег, -

[pos:5005] Так же и дух разрывался в груди меднолатных ахейцев.

[pos:5006] С сердцем, терзаемым скорбью великой, ходил Агамемнон

[pos:5007] 10 И отдавал приказанья глашатаям звонкоголосым

[pos:5008] Каждого мужа позвать на собранье, - всех поименно, -

[pos:5009] Но не кричать. И трудился меж вестников сам он из первых.

[pos:5010] Все на собраньи сидели унылые. Встал Агамемнон.

[pos:5011] Слезы из глаз проливал он, как ключ черноводный, который

[pos:5012] 15 Льет с доступной лишь козам скалы свои темные воды.

[pos:5013] Тяжко вздыхая, такие слова он сказал аргивянам:

[pos:5014] "О, дорогие друзья! О, вожди и советники войска!

[pos:5015] Зевс великий меня в тягчайшие бедствия ввергнул.

[pos:5016] Прежде, жестокий, он мне обещал и кивнул в подтвержденье,

[pos:5017] 20 Что возвращусь я, разрушив высокотвердынную Трою.

[pos:5018] Нынче ж на злой он решился обман и велит мне обратно

[pos:5019] В Аргос бесславно бежать, погубивши так много народу!

[pos:5020] Этого вдруг захотелось теперь многомощному Зевсу.

[pos:5021] Много могучих твердынь городских уж разрушил Кронион,

[pos:5022] 25 Много разрушит еще: без конца велика его сила.

[pos:5023] Ну, так давайте же, выполним то, что сейчас вам скажу я:

[pos:5024] В милую землю родную бежим с кораблями немедля!

[pos:5025] Широкоуличной Трои нам взять все равно не удастся".

[pos:5026] Так говорил он. Молчанье глубокое все сохраняли.

[pos:5027] 30 Долго сидели безмолвно печальные духом ахейцы.

[pos:5028] Громкоголосый тогда поднялся Диомед и воскликнул:

[pos:5029] "Против речей безрассудных твоих, Агамемнон, я первый

[pos:5030] Буду сражаться; в собраньях так принято, царь, - не гневися!

[pos:5031] Храбрость мою порицал ты недавно пред ратью данайцев,

[pos:5032] 35 Трусом меня называл, невоинственным. Правда ли это,

[pos:5033] Знают прекрасно ахейцы, - и юноша каждый, и старец.

[pos:5034] Сын хитроумного Крона тебе же одно даровал лишь:

[pos:5035] Дал тебе скипетр власти в почет перед всеми другими,

[pos:5036] Твердости ж не дал; а в этом и есть величайшая сила.

[pos:5037] 40 О малодушный! Ужели ты веришь, что мы, аргивяне,

[pos:5038] Так малосильны и так невоинственны, как говоришь ты?

[pos:5039] Если же дух твой тебя самого побуждает вернуться, -

[pos:5040] Что ж, уезжай! Пред тобою дорога открыта, у моря

[pos:5041] Много стоит кораблей, из Микены приплывших с тобою!

[pos:5042] 45 Все же другие ахейцы останутся здесь перед Троей.

[pos:5043] Мы не уедем, ее не разрушив! А если другие

[pos:5044] Тоже в своих кораблях побегут в дорогую отчизну, -

[pos:5045] Я и Сфенел остаемся и будем сражаться, доходе

[pos:5046] Город пред нами падет! Ибо с богом под Трою пришли мы!"

[pos:5047] 50 Так он сказал. С одобреньем вокруг закричали ахейцы.

[pos:5048] Всех восхитили слова Диомеда, смирителя коней.

[pos:5049] Встал после этого Нестор, наездник геренский, и молвил:

[pos:5050] "Сын знаменитый Тидея! И в битвах кровавых могуч ты,

[pos:5051] И оказался меж сверстников всех наилучшим в советах.

[pos:5052] 55 Речи твоей не осудит никто, сколько есть тут ахейцев,

[pos:5053] Не возразит ничего. Но ее до конца не довел ты.

[pos:5054] Ты еще молод, и сыном мне мог бы прийтись, по рожденью

[pos:5055] Самым младшим; однако, Тидид, говоришь ты разумно

[pos:5056] Между аргосских царей; ибо то говоришь ты, что нужно.

[pos:5057] 60 Дай же и я, пред тобою хвалящийся старостью жизни,

[pos:5058] Выскажу слово и все обсужу. И никто из ахейцев

[pos:5059] Речи моей не осудит, - ни сам Агамемнон державный.

[pos:5060] Ни очага, ни закона, ни фратрии тот не имеет,

[pos:5061] Кто межусобную любит войну, столь ужасную людям.

[pos:5062] 65 Но покоримся теперь наступающей сумрачной ночи.

[pos:5063] Будем ужин готовить. А стража пускай по-отрядно

[pos:5064] Выйдет наружу и станет меж вырытым рвом и стеною.

[pos:5065] Юношам это я сделать советую. В прочем же деле

[pos:5066] Будь начинателем ты, Атреид, ибо царь ты главнейший.

[pos:5067] 70 Пир для старейшин устрой, - и прилично тебе, и удобно:

[pos:5068] Вволю вина у тебя, - аргивяне его ежедневно

[pos:5069] В черных судах от фракийцев привозят по шумному морю.

[pos:5070] И угощения вволю: над многими ты повелитель.

[pos:5071] Многих сбери и такого послушайся, кто между ними

[pos:5072] 75 Лучший совет нам подаст. А сегодня всего нам нужнее

[pos:5073] Добрый, разумный совет. Пред судами без счета пылают

[pos:5074] Вражьи огни. Никого ведь порадовать это не может.

[pos:5075] Либо спасет эта ночь наше воинство, либо погубит".

[pos:5076] Слушали Нестора все со вниманьем и с ним согласились.

[pos:5077] 80 Стража покинула стан, боевые надевши доспехи.

[pos:5078] Стражу вели Фрасимед, сын Нестора, пастырь народов,

[pos:5079] С ним Аскалаф и Иалмен, сыны мужегубца Ареса,

[pos:5080] Критский герой Мерной, Афарей, Деипир нестрашиный

[pos:5081] И богоравный герой Ликомед, Креионтом рожденный.

[pos:5082] 85 Семь предводителей было у стражи, за каждым по сотне

[pos:5083] Юношей шло, и высоко вздымались их длинные копья.

[pos:5084] К месту придя, посредине меж рвом и стеной они сели,

[pos:5085] Там разложили огонь и начали ужин готовить.

[pos:5086] Царь Агамемнон старейшин собравшихся ввел к себе в ставку.

[pos:5087] 90 Там предложил он им ужин обильный, для сердца приятный.

[pos:5088] Руки они протянули к поставленным яствам готовым.

[pos:5089] После того как питьем и едой утолили желанье,

[pos:5090] Первым из всех меж собравшихся ткать размышления начал

[pos:5091] Нестор, который и раньше блистал превосходством советов.

[pos:5092] 95 К ним, благомыслия полный, с такой обратился он речью:

[pos:5093] "О многославный Атрид, повелитель мужей Агамемнон!

[pos:5094] Слово начну я с тебя и окончу тобою. Владыкой

[pos:5095] Многих народов являешься ты, и вручил Олимпиец

[pos:5096] Скиптр и законы тебе, чтоб заботился ты о народах.

[pos:5097] 100 Более всех ты обязан и слово сказать, и послушать,

[pos:5098] И в исполненье привесть, если сердце кого побудило

[pos:5099] Доброе молвить. А что предпочесть, - от тебя уж зависит.

[pos:5100] Я теперь выскажу то, что мне кажется самым хорошим.

[pos:5101] Лучше никто не придумает мысли, к которой пришел я

[pos:5102] 105 Очень давно и которой держусь неизменно и нынче,

[pos:5103] С самого дня, о потомок Зевеса, как в ставке Пелида,

[pos:5104] К сильному гневу его, Брисеиду забрал ты насильно,

[pos:5105] Нашим не вняв уговорам. А сколько тебя убеждал я!

[pos:5106] Ты же, надменному духу, Атрид, своему поддаваясь,

[pos:5107] 110 Лучшего мужа обидел, кого даже боги почтили:

[pos:5108] Отнял добычу и ею владеешь. Подумаем вместе,

[pos:5109] Как это дело поправить, и как бы его убедить нам

[pos:5110] Милыми сердцу дарами и ласковой, дружеской речью".

[pos:5111] Нестору молвил в ответ владыка мужей Агамемнон:

[pos:5112] 115 "Старец, не ложно мои прегрешения ты перечислил.

[pos:5113] Да, погрешил! Не могу отрекаться! Великого войска

[pos:5114] Стоит один человек, если Зевс его в сердце возлюбит:

[pos:5115] Этого вот превознес он, народ же ахейский унизил.

[pos:5116] Если уж я согрешил, на беду свою сердца послушав,

[pos:5117] 120 Дело исправлю я сам и бесчисленный дам ему выкуп.

[pos:5118] Здесь перед вами дары я исчислю, достойные славы:

[pos:5119] Золота десять талантов и двадцать лоханей блестящих,

[pos:5120] Семь на огне не бывавших треножников новых, двенадцать

[pos:5121] Победоносных коней, получивших награды на гонках.

[pos:5122] 125 Не был бы тот бедняком, не нуждался нимало бы в ценном

[pos:5123] Золоте тот человек, у которого было бы столько,

[pos:5124] Сколько мне добыли призов те однокопытные кони.

[pos:5125] Дам я семь жен ему, знающих дело свое безупречно,

[pos:5126] С Лесбоса. Их я тогда, как Лесбос он взял благозданный,

[pos:5127] 130 Сам отобрал; побеждали всех женщин они красотою.

[pos:5128] Их ему дам. И при них возвращу также ту, что я отнял, -

[pos:5129] Дочь Брисея. Притом величайшею клятвой клянуся:

[pos:5130] С ней никогда на постель не всходил я и с ней не сближался,

[pos:5131] Как для людей установлен закон, - для мужчин и для женщин.

[pos:5132] 135 Все это нынче ему предоставлено будет. Когда же

[pos:5133] Город великий Приама нам боги помогут разрушить,

[pos:5134] Пусть нагрузит он корабль свой и медью, и золотом вдоволь,

[pos:5135] Сам подошедши в то время, как будем делить мы добычу;

[pos:5136] Пусть себе также из женщин троянских он выберет двадцать

[pos:5137] 140 Самых красивых из всех, не считая аргивской Елены.

[pos:5138] Если ж мы в Аргос ахейский воротимся, в край плодородный,

[pos:5139] Зятем он мог бы мне стать. Я б его отличал, как Ореста,

[pos:5140] Милого сына, в великом довольстве растимого мною.

[pos:5141] Трех дочерей я имею в чертоге прекрасном, зовут их

[pos:5142] 145 Хрисофемидою, Ифианассою и Лаодикой.

[pos:5143] Пусть он без выкупа ту, что из них всех милей ему будет,

[pos:5144] В отческий дом отведет. А дам я еще и подарков

[pos:5145] Много, - сколько никем в придачу за дочь не давалось.

[pos:5146] Семь подарю я ему городов хорошо населенных, -

[pos:5147] 150 Гиру, богатую сочной травой, Кардамилу, Енопу,

[pos:5148] Многосвященные Феры, Анфею с густыми лугами,

[pos:5149] Педас, богатый лозами, приятную глазу Эпею, -

[pos:5150] Все недалеко от моря, с песчанистым Пилосом рядом.-

[pos:5151] Жители очень богаты и мелким скотом, и быками.

[pos:5152] 155 Будут дарами они его чествовать, прямо как бога.

[pos:5153] Будут под скипетр его приносить богатейшую подать.

[pos:5154] Вот сколько я ему дам, если гневаться он перестанет.

[pos:5155] Пусть укротит свое сердце. Аид не смягчим, беспощаден, -

[pos:5156] Но из богов он за это и всех ненавистнее смертным,

[pos:5157] 160 Должен он мне уступить! Я и царственной властию выше,

[pos:5158] Я и годов старшинством перед ним справедливо горжуся".

[pos:5159] Нестор, наездник геренский, на это ответил Атриду:

[pos:5160] "Сын многославный Атрея, владыка мужей Агамемнон!

[pos:5161] Очень твои не ничтожны дары Ахиллесу владыке.

[pos:5162] 165 Что же, давайте послов изберем! Пчсть, как можно скорее

[pos:5163] В ставку отправятся эти послы к Ахиллесу Пелиду.

[pos:5164] Или - я выберу сам их! Они же пускай согласятся!

[pos:5165] Наше посольство возглавит любимый бессмертными Феникс,

[pos:5166] Следом великий Аякс с Одиссеем пойдет богоравным,

[pos:5167] 170 Сопровождать же их вестники будут, Одий с Еврибатом.

[pos:5168] На руки дайте воды и помолимся Зевсу Крониду

[pos:5169] В благоговейном молчаньи, чтоб нас пожалел он, великий".

[pos:5170] Так говорил он, И слово, приятное всем, произнес он.

[pos:5171] Вестники на руки им немедленно полили воду,

[pos:5172] 175 Юноши, сладким напитком кратеры наполнив до края,

[pos:5173] В кубки разлили его и гостям разнесли. Возлиянье

[pos:5174] Все совершили и выпили, сколько душа пожелала;

[pos:5175] Встали и вышли из ставки владыки народов Атрида.

[pos:5176] Многое Нестор, наездник геренский, вослед говорил им,

[pos:5177] 180 Каждому глазом мигал и усерднее всех - Одиссею,

[pos:5178] Чтоб постарались они убедить Ахиллеса героя.

[pos:5179] Мужи пошли по песку вдоль немолчно шумящего моря,

[pos:5180] Жарко моляся, чтоб землю колеблющий Земледержатель

[pos:5181] Дал им легко убедить Эакида великое сердце.

[pos:5182] 185 В стан мирмидонцев, к судам их, пришедши, нашли Ахиллеса

[pos:5183] Сердце свое услаждавшим игрою на форминге звонкой,

[pos:5184] Очень красивой на вид, с перемычкой серебряной сверху.

[pos:5185] Взял он в добыче ее, Гетионов разрушивши город.

[pos:5186] Ею он дух услаждал, воспевая деянья героев.

[pos:5187] 190 Против Пелида сидел один лишь Патрокл, дожидаясь

[pos:5188] В полном молчаньи, когда свою песню он петь перестанет.

[pos:5189] В ставку вошли посланцы во главе с Одиссеем владыкой,

[pos:5190] Остановились пред ним. Ахиллес поднялся в изумленьи,

[pos:5191] С формингой звонкой в руках, покинувши стул, где сидел он.

[pos:5192] 195 С места встал и Патрокл, как только увидел вошедших.

[pos:5193] К ним обратившись с приветом, сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:5194] "Радуйтесь! Вы не друзьями ль пришли? Иль уж очень я нужен?

[pos:5195] Хоть на ахейцев сердит я, но всех вы из них мне милее".

[pos:5196] Светлый так произнес Ахиллес и дальше повел их.

[pos:5197] 200 В креслах, коврами покрытых пурпурными, их рассадил он

[pos:5198] И обратился тотчас же к стоявшему близко Патроклу:

[pos:5199] "Ну-ка, Менетиев сын, приготовь кратер нам побольше,

[pos:5200] Смесь в нем покрепче заправь и поставь перед каждым по кубку.

[pos:5201] Самые милые мужи жилище мое посетили!"

[pos:5202] 205 Так говорил он. Патрокл дорогого послушался друга.

[pos:5203] Доску большую Пелид пододвинул к горевшему свету,

[pos:5204] Выложил на доску спины от жирной козы и барашка,

[pos:5205] Также хребет и от туши боровьей, лоснящийся салом.

[pos:5206] Автомедонт их держал, рассекал Ахиллес богоравный,

[pos:5207] 210 И разделял на куски, и на вертел нанизывал мясо.

[pos:5208] Жаркий огонь между тем разжигал Менетид благородный.

[pos:5209] После того как дрова догорели и пламя погасло,

[pos:5210] Уголь разгреб он и вертел, его утвердив на подпорках,

[pos:5211] С мясом над жаром поставил, божественной солью посыпав.

[pos:5212] 215 После того, как куски он обжарил и бросил на стол их,

[pos:5213] Хлеба достал Менетид и в красивых корзинах расставил

[pos:5214] По столу; мясо же сам Ахиллес разделил меж гостями.

[pos:5215] Кончивши, сел на другой стороне у стены своей ставки

[pos:5216] Против царя Одиссея. А сделать богам приношенье

[pos:5217] 220 Другу Патроклу велел. И в пламя тот бросил начатки.

[pos:5218] Руки тогда протянули к поставленным кушаньям гости.

[pos:5219] После того как питьем и едой утолили желанье,

[pos:5220] Фениксу тайно Аякс подмигнул. Одиссей это видел,

[pos:5221] Кубок наполнил вином и приветствовал так Ахиллеса:

[pos:5222] 225 "Радуйся, друг Ахиллес! В дружелюбных пирах недостатка

[pos:5223] Мы не находим ни в ставке владыки Атреева сына,

[pos:5224] Ни у тебя здесь. Довольно всего к услаждению сердца

[pos:5225] В пире твоем. Но сейчас нам совсем не до радостных пиршеств.

[pos:5226] Глядя, Зевса питомец, на страшные бедствия наши,

[pos:5227] 230 В трепете мы и сомненьи, спасем ли иль жалко погубим

[pos:5228] Наши суда, если ты, Ахиллес, не оденешься в силу.

[pos:5229] Близко совсем от судов и стены на ночлег улеглися

[pos:5230] Гордых троянцев сыны и союзники славные Трои.

[pos:5231] Много огней разжигают по стану и хвалятся громко,

[pos:5232] 235 Что не сдержать их ничем, что на наши суда они грянут.

[pos:5233] Зевс же Кронион, счастливые знаменья им подавая,

[pos:5234] Молнии мечет. А Гектор, кичась своей силой великой,

[pos:5235] Страшно свирепствует, в Зевсе уверенный. Ярости полный,

[pos:5236] Он за ничто и людей, и бессмертных богов почитает.

[pos:5237] 240 Молится лишь о скорейшем приходе божественной Эос.

[pos:5238] У кораблей он грозится срубить на кормах украшенья,

[pos:5239] Пламенем бурным пожечь корабли и самих нас, ахейцев,

[pos:5240] Всех пред судами избить, суетящихся в дыме пожарном.

[pos:5241] Страшно боюсь я душой, чтобы этих угроз его боги

[pos:5242] 245 Не привели в исполненье и нам бы судьба не судила

[pos:5243] Под Илионом погибнуть, далеко от родины милой.

[pos:5244] Встань же, Пелид, если хочешь жестоко теснимых ахейцев,

[pos:5245] Хоть бы и поздно, избавить от ярости воинств троянских.

[pos:5246] После ведь сам же ты будешь жалеть. Но когда совершится

[pos:5247] 250 Зло, то исправить его нелегко. Подумай-ка лучше,

[pos:5248] Как заране погибельный день отвратить от данайцев.

[pos:5249] Не наставлял ли тебя, дорогой мой, Пелей, твой родитель,

[pos:5250] В день, как из Фтии тебя отправлял к Агамемнону старец:

[pos:5251] "Сын мой, Афина и Гера дадут тебе силу и храбрость,

[pos:5252] 255 Если того пожелают; а ты горделивейший дух свой

[pos:5253] В сердце обуздывай; благожелателен будь к человеку.

[pos:5254] Распри злотворной беги, и будут еще тебя больше

[pos:5255] Все почитать аргивяне, - и старые, и молодые".

[pos:5256] Так наставлял тебя старец. Но все ты забыл. Хоть теперь-то

[pos:5257] 260 Сердце смягчи, прекрати душевредный свой гнев. Агамемнон

[pos:5258] Много достойных даров тебе даст, чтобы гнев свой забыл ты.

[pos:5259] Если послушать захочешь, тебе я сейчас перечислю,

[pos:5260] Что собирается в ставке своей тебе дать Агамемнон:

[pos:5261] Золота двадцать талантов и двадцать лоханей блестящих,

[pos:5262] 265 Семь на огне не бывших треножников новых, двенадцать

[pos:5263] Победоносных коней, получивших награды на гонках.

[pos:5264] Не был бы тот бедняком, не нуждался нимало бы в ценном

[pos:5265] Золоте тот человек, у которого было бы столько,

[pos:5266] Сколько доставили призов те однокопытные кони.

[pos:5267] 270 Даст он семь жен тебе, знающих дело свое безупречно,

[pos:5268] С Лесбоса. Их он тогда, как Лесбос ты взял благозданный,

[pos:5269] Сам отобрал, - победивших в то время всех жен красотою.

[pos:5270] Их он отдаст. И при них возвратит тебе ту, что отнял он, -

[pos:5271] Дочь Брисея. Притом величайшею клятвой клянется:

[pos:5272] 275 С ней никогда на постель не всходил он и с ней не сближался,

[pos:5273] Как для людей установлен закон, - для мужчин и для женщин.

[pos:5274] Все это нынче тебе предоставлено будет. Когда же

[pos:5275] Город великий Приама нам боги помогут разрушить,

[pos:5276] Целый корабль свой и медью, и золотом вдоволь наполни,

[pos:5277] 280 Сам подошедши в то время, как будет делиться добыча.

[pos:5278] Также из женщин троянских плененных ты выберешь двадцать

[pos:5279] Самых красивых из всех, не считая аргивской Елены.

[pos:5280] Если же в Аргос придется вернуться нам, в край плодородный,

[pos:5281] Зятем ты стал бы его, он чтил бы тебя, как Ореста,

[pos:5282] 285 Милого сына, растимого им в совершенном довольстве.

[pos:5283] Трех дочерей он имеет в чертоге прекрасном, зовут их

[pos:5284] Хрисофемидою, Ифианассою и Лаодикой.

[pos:5285] Мог бы без выкупа ту, что из них всех милей тебе будет,

[pos:5286] В отческий дом ты отвесть. А даст он еще и подарков

[pos:5287] 290 Много, - сколько никем в придачу за дочь не давалось.

[pos:5288] Семь подарит он тебе городов хорошо населенных, -

[pos:5289] Гиру, богатую сочной травой, Кардамилу, Енопу,

[pos:5290] Многосвященные Феры, Анфею с густыми лугами,

[pos:5291] Педас, богатый лозами, приятную глазу Эпею, -

[pos:5292] 295 Все недалеко от моря, с песчанистым Пилосом рядом.

[pos:5293] Жители очень богаты и мелким скотом, и быками;

[pos:5294] Будут дарами они тебя чествовать, прямо как бога,

[pos:5295] Будут под скипетр тебе приносить богатейшую подать.

[pos:5296] Вот сколько он тебе даст, если гневаться ты перестанешь.

[pos:5297] 300 Если же слишком Атрид Агамемнон тебе ненавистен, -

[pos:5298] Сам и подарки его, - пожалей хоть других всеахейцев,

[pos:5299] В стане жестоко теснимых. Тебя, как бессмертного бога,

[pos:5300] Чтить они будут, и славой покроешься ты небывалой.

[pos:5301] Гектора ты поразишь. В ослепленьи погибельной злобы

[pos:5302] 305 Схватится сам он с тобой. Он теперь никого не считает

[pos:5303] Равным себе средь данайцев, сюда на судах привезенных".

[pos:5304] Сыну Лаэрта в ответ сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:5305] "Богорожденный герой Лаэртид, Одиссей многоумный!

[pos:5306] Должен вполне откровенно на слово твое я ответить, -

[pos:5307] 310 Как я на это смотрю и как поступить собираюсь,

[pos:5308] Чтоб ворковать перестали вы, тесно вокруг меня сидя.

[pos:5309] Мне ненавистен настолько ж, насколько ворота Аида,

[pos:5310] Тот, кто в душе своей прячет одно, говорит же другое.

[pos:5311] Прямо я выскажу вам, что мне кажется самым хорошим.

[pos:5312] 315 Не убедят, я уверен, меня ни Атрид Агамемнон,

[pos:5313] Ни остальные данайцы. Какая тому благодарность,

[pos:5314] Кто непрерывно, не зная усталости, бился с врагами?

[pos:5315] Прячется ль кто или бьется, -для всех у вас равная доля.

[pos:5316] Почесть одна воздается и храбрым мужам, и трусливым.

[pos:5317] 320 Вам безразлично, умрет ли бездельный иль сделавший много.

[pos:5318] Что получил я за то, что так много понес испытаний,

[pos:5319] Душу мою подвергая вседневно опасностям битвы?

[pos:5320] Птица бесперым птенцам своим корм добывает усердно,

[pos:5321] Как бы ей ни было трудно, усталости в этом не зная.

[pos:5322] 325 Так же и я: как много ночей я провел тут бессонных,

[pos:5323] Сколько кровавых промучился дней среди сеч жесточайших,

[pos:5324] Храбро сражаясь с мужами троянскими из-за супруг их!

[pos:5325] На кораблях я двенадцать забрал городов многолюдных,

[pos:5326] Пеший одиннадцать их разорил в многоплодной Троаде.

[pos:5327] 330 В каждом из тех городов драгоценнейших много сокровищ

[pos:5328] Я добывал и, сюда принося, властелину Атриду

[pos:5329] Все отдавал их. А он, позади у судов оставаясь,

[pos:5330] Их принимал, - оделял понемножку, удерживал много,

[pos:5331] Кое-что дал из добычи царям и мужам благородным.

[pos:5332] 335 Целы награды у всех. У меня одного лишь отнял он

[pos:5333] Женщину, мне дорогую. Пускай наслаждается ею,

[pos:5334] Взявши к себе на постель. Но за что же воюют ахейцы

[pos:5335] Против троянцев? Зачем собирал и привел сюда войско

[pos:5336] Царь Агамемнон? Не ради ль одной пышнокудрой Елены?

[pos:5337] 340 Или средь смертнорожденных людей супруг своих любят

[pos:5338] Только Атриды одни? Хороший муж и разумный

[pos:5339] Каждый жену охраняет и любит, как я Брисеиду.

[pos:5340] Я Брисеиду от сердца любил, хоть копьем ее добыл!

[pos:5341] Нынче ж, из рук моих вырвав награду, меня обманувши,

[pos:5342] 345 Пусть все бросит попытки. Я знаю его. Не уверит!

[pos:5343] Пусть он с тобой, Одиссей, и с другими царями ахейцев

[pos:5344] Думает, как от судов отвратить пожирающий пламень.

[pos:5345] Право же, много ведь он и один, без меня уже сделал:

[pos:5346] Стену построил большую, вокруг нее очень глубокий

[pos:5347] 350 Выкопал ров и за рвом тем острейшие колья наставил.

[pos:5348] Только навряд ли и так против Гектора мужеубийцы

[pos:5349] Сможет держаться! Когда же и я меж ахейцев сражался,

[pos:5350] Гектор от стен вдалеке не решался завязывать битву;

[pos:5351] Только до Скейских ворот доходил и до дуба. Мы как-то

[pos:5352] 355 Встретились там, и едва моего он избег нападенья.

[pos:5353] Больше с божественным Гектором я воевать не желаю!

[pos:5354] Завтра, принесши Зевесу и всем небожителям жертвы,

[pos:5355] Я корабли нагружу и спущу их на волны морские.

[pos:5356] Если желаешь и если до этого есть тебе дело,

[pos:5357] 360 Рано с зарей ты увидишь, как рыбным они Геллеспонтом

[pos:5358] Вдаль по волнам побегут под ударами сильными весел.

[pos:5359] Если счастливое плаванье даст мне земли колебатель,

[pos:5360] В третий уж день я прибуду в мою плодородную Фтию.

[pos:5361] Там я довольно имею, что бросил, сюда потащившись.

[pos:5362] 365 Много везу и отсюда, - и золота с красною медью,

[pos:5363] И с поясами красивыми жен, и седого железа, -

[pos:5364] Все, что по жребию взял. Но награду, какую он дал мне,

[pos:5365] Сам Агамемнон Атрид и отнял, надо мной надругавшись.

[pos:5366] Всё, что я здесь говорю вам, всё это ему передайте, -

[pos:5367] 370 Всё, перед всеми! Пускай и другие, как я, негодуют,

[pos:5368] Если еще из данайцев кого обмануть собрался он,

[pos:5369] Вечным бесстыдством одетый! Однако в глаза мне навряд ли

[pos:5370] Он бы посмел поглядеть, хоть душою и нагл, как собака!

[pos:5371] С ним не желаю общенья иметь ни в советах, ни в деле.

[pos:5372] 375 Он уж однажды меня обманул и обидел, - вторично

[pos:5373] Словом меня не обманет! Довольно с него! Преспокойно

[pos:5374] Пусть уберется! Лишил его разума Зевс промыслитель.

[pos:5375] Даром его я гнушаюсь, его ни во что почитаю!

[pos:5376] Если бы больше и в десять, и в двадцать он раз предлагал мне,

[pos:5377] 380 Сколько теперь уж имеет и сколько иметь еще будет,

[pos:5378] Даже хоть всё, что несут в Орхомен или в Фивы египтян, -

[pos:5379] Город, где граждан дома сокровищ полны величайших, -

[pos:5380] Город стовратный; из каждых ворот выезжает по двести

[pos:5381] Воинов храбрых на быстрых конях, в колесницы впряженных;

[pos:5382] 385 Иль даже столько давай мне он, сколько песку здесь и пыли, -

[pos:5383] Сердца ничем моего не преклонит Атрид Агамемнон

[pos:5384] Прежде, чем всей не изгладит терзающей сердце обиды.

[pos:5385] В жены себе не возьму Атридовой дочери. Даже

[pos:5386] Если красою она с золотой Афродитою спорит,

[pos:5387] 390 Если искусством работ совоокой Афине подобна, -

[pos:5388] В жены ее не возьму! Пусть найдет средь ахейцев другого,

[pos:5389] Кто ему больше подходит, кто царственной властью повыше.

[pos:5390] Если боги меня сохранят и домой возвращусь я,

[pos:5391] Там мой родитель Пелей самолично жену мне отыщет.

[pos:5392] 395 Много в Элладе, во Фтии ахеянок есть, у которых

[pos:5393] Знатны отцы и свои города охраняют отважно;

[pos:5394] Сделать любую из них я могу моей милой женою.

[pos:5395] Там я нередко отважной душою мечтал, чтоб жениться,

[pos:5396] Чтобы с законной женой, по душе мною выбранной, жить мне

[pos:5397] 400 И наслаждаться богатством, что добыл Пелей, мой родитель.

[pos:5398] С жизнью, по мне, не сравнится ничто, - ни богатства, какими

[pos:5399] Троя, по слухам, владела, - прекрасно отстроенный город, -

[pos:5400] В прежние мирные дни, до нашествия рати ахейской, -

[pos:5401] Или богатства, какие за каменным держит порогом

[pos:5402] 405 Храм Аполлона, метателя стрел, на Пифоне скалистом.

[pos:5403] Можно, что хочешь, добыть, - и коров, и овец густорунных,

[pos:5404] Можно купить золотые треноги, коней златогривых, -

[pos:5405] Жизнь же назад получить невозможно; ее не добудешь

[pos:5406] И не поймаешь, когда чрез ограду зубов улетела.

[pos:5407] 410 Мать среброногая мне говорила, богиня Фетида:

[pos:5408] Жребий двоякий меня приведет к гробовому пределу;

[pos:5409] Если я, здесь оставаясь, вкруг города буду сражаться,

[pos:5410] Нет мне домой возвращенья, но слава моя не погибнет.

[pos:5411] Если же в дом возвращусь я, в отчизну мою дорогую,

[pos:5412] 415 Слава погибнет моя, но будет мой век долголетен,

[pos:5413] И преждевременно смерть роковая меня не настигнет.

[pos:5414] Я бы и всем остальным посоветовал это же сделать:

[pos:5415] Плыть поскорее домой. Никогда вы конца не дождетесь

[pos:5416] Трои высокой; над нею широкогремящий Кронион

[pos:5417] 420 Руку свою распростер, и народы ее осмелели.

[pos:5418] Вы ж возвратитесь и всем благородным ахейцам открыто

[pos:5419] Мой передайте ответ, - ибо в этом почет для старейшин, -

[pos:5420] Чтобы придумали средство какое-нибудь повернее,

[pos:5421] Как бы спасти и суда, и ахейский народ, утесненный

[pos:5422] 425 Возле судов крутобоких. А то, что придумано ими,

[pos:5423] Будет без пользы ахейцам: я в гневе своем непреклонен.

[pos:5424] Феникс останется здесь, и пусть у меня заночует.

[pos:5425] Завтра за мной в кораблях он последует в землю родную,

[pos:5426] Если того пожелает. Неволить его я не стану".

[pos:5427] 430 Так он промолвил. Молчанье глубокое все сохраняли.

[pos:5428] Речь его их потрясла. Говорил он сурово и грозно.

[pos:5429] Стал, наконец, отвечать ему Феникс, седой конеборец,

[pos:5430] Слезы роняя из глаз: трепетал за суда он ахейцев.

[pos:5431] "Если, Пелеев блистательный сын, воротиться в отчизну

[pos:5432] 435 Ты безвозвратно решил и, охваченный гневом, не хочешь

[pos:5433] Гибель несущий огонь отвратить от судов наших быстрых,

[pos:5434] Как же могу я, о сын мой, один без тебя оставаться?

[pos:5435] Старый Пелей конеборец послал меня вместе с тобою

[pos:5436] В день, как из Фтии тебя отправлял в ополченье Атрида.

[pos:5437] 440 Юный, не знал ни войны ты, для всех одинаково тяжкой,

[pos:5438] Ни совещаний народных, где славой венчаются люди.

[pos:5439] С тем он меня и послал, чтоб всему тебя мог обучить я:

[pos:5440] В слове оратором быть - и быть совершителем в деле.

[pos:5441] Нет, без тебя, о, дитя мое милое, я не желаю

[pos:5442] 445 Здесь ни за что оставаться, хотя бы сам бог обещался

[pos:5443] Старость изгладить на мне и юношей сделать, каким я

[pos:5444] Был, покидая Элладу, цветущую жен красотою,

[pos:5445] Злобы отца избегая, Аминтора, сына Ормена.

[pos:5446] Из-за наложницы пышноволосой был зол на меня он;

[pos:5447] 450 Сильно ее он любил и жестоко бесславил супругу,

[pos:5448] Мать мою. А она, обнимая мне ноги, молила

[pos:5449] С девушкой раньше сойтись, чтобы старик отвратителен стал ей.

[pos:5450] Я покорился и сделал. Отец, догадавшись об этом,

[pos:5451] Предал проклятью меня, умоляя ужасных Эриний,

[pos:5452] 465 Чтоб никогда на колени не принял он милого сына,

[pos:5453] Мною рожденного на свет. Проклятье исполнили боги, -

[pos:5454] Зевс, что царит под землей, и ужасная Персефонея.

[pos:5455] Острою медью отца моего умертвить я решился.

[pos:5456] Бог какой-то, однако, мой гнев успокоил, внушивши,

[pos:5457] 460 Сколько рассказов и сколько упреков мне будет в народе,

[pos:5458] Если отцеубийцей начнут меня звать аргивяне.

[pos:5459] С этого времени духу в груди моему не под силу

[pos:5460] По дому стало бродить, встречаясь с отцом раздраженным.

[pos:5461] Множество всякой родни окружало меня неотступно,

[pos:5462] 465 Силились все удержать меня просьбами в отческом доме.

[pos:5463] Много и жирных овец, и тяжелых быков криворогих

[pos:5464] Было зарезано, много гефестовым пламенем жарким

[pos:5465] Туш обжигалось свиных, лоснящихся салом блестящим;

[pos:5466] Выпито было немало вина из кувшинов отцовских.

[pos:5467] 470 Девять ночей непрерывно они вкруг меня ночевали;

[pos:5468] Сменно меня сторожили, - и целые ночи не гаснул

[pos:5469] Свет в нашем доме: один сторожил под колоннами входа

[pos:5470] В двор крепкостенный, другой же в сенях у дверей моей спальни.

[pos:5471] Но лишь десятая темная ночь для меня наступила,

[pos:5472] 475 Выбил в своей почивальне я накрепко сбитые двери,

[pos:5473] Вышел наружу и вмиг чрез дворовый забор перепрыгнул,

[pos:5474] Скрывшись легко и от стражи мужской, и от женщин-невольниц,

[pos:5475] После того я бежал далеко чрез просторы Эллады

[pos:5476] И в плодородную Фтию, кормилицу стад густорунных,

[pos:5477] 480 Прибыл к владыке Пелею. Меня благосклонно он принял

[pos:5478] И полюбил, как отец только любит единого сына,

[pos:5479] Баловня, милого сердцу, наследника благ его многих;

[pos:5480] Сделал богатым меня и народ многочисленный вверил;

[pos:5481] Там над долопами царствовал я, на окраине Фтии.

[pos:5482] 485 Там и тебя воспитал я таким, о, бессмертным подобный!

[pos:5483] Нежно тебя я любил; и с другим никогда не хотел ты

[pos:5484] Ни на пирушку пойти, ни откушать чего-нибудь дома

[pos:5485] Прежде, чем я, на колени к себе посадив, не нарежу

[pos:5486] Мяса тебе на кусочки и кубка к губам не приставлю.

[pos:5487] 490 Часто случалось и так, что хитон на груди ты мне пачкал,

[pos:5488] С губ своих проливая вино по неловкости детской.

[pos:5489] Много тогда для тебя и забот, и трудов перенес я.

[pos:5490] Думал я так, - что уж раз меня боги потомства лишили,

[pos:5491] Сделаю сыном своим я тебя, Ахиллес богоравный,

[pos:5492] 495 Чтобы меня ты когда-нибудь спас от беды недостойной.

[pos:5493] Ну, Ахиллес, обуздай свою гордую душу! Возможно ль

[pos:5494] Быть столь жестоким! Подумай, ведь боги, и те умолимы,

[pos:5495] Хоть добродетелью, честью и силой намного нас выше.

[pos:5496] Но и бессмертных богов благовоньями, кроткой молитвой,

[pos:5497] 500 Вин возлияньем и жиром сжигаемой жертвы смягчает

[pos:5498] Смертный просящий, когда он пред ними виновен и грешен.

[pos:5499] Есть у великого Зевса-Кронида и дочери - Просьбы:

[pos:5500] На ноги хромы, в морщинах, с глазами, глядящими робко;

[pos:5501] За Ослепленьем они озабоченно следом ступают.

[pos:5502] 505 Но Ослепленье могуче и на ноги быстро. На много

[pos:5503] Опережает оно их и, всюду вперед поспевая,

[pos:5504] Людям вредит. А они получившийся вред исправляют.

[pos:5505] Кто подошедших к нему дочерей Громовержца уважит,

[pos:5506] Много тому помогают они и мольбам его внемлют.

[pos:5507] 510 Если же кто им откажет, кто словом суровым отвергнет,

[pos:5508] К Зевсу приходят они и родителя молят, чтоб следом

[pos:5509] Шло Ослепленье за ним и бедою ему отплатило.

[pos:5510] Зевсовым девам и ты, Ахиллес, окажи уваженье,

[pos:5511] Как уважают все смертные их, благородные духом.

[pos:5512] 515 Если б даров Агамемнон тебе не давал, не сулил бы

[pos:5513] Дать их и позже, но все бы упорствовал в гневе жестоком,

[pos:5514] Я просить и не стал бы тебя, чтобы, скинувши гнев свой,

[pos:5515] Ты защитил аргивян, хоть бы очень они в том нуждались.

[pos:5516] Но и теперь он дает тебе много, и впредь обещает;

[pos:5517] 520 С просьбой смиренной к тебе посылает мужей наилучших,

[pos:5518] Выбранных в целом народе ахейском, тебе самому здесь

[pos:5519] Меж аргивян наиболе приятных. Ни речи, ни ног их

[pos:5520] Не осрами. Сердиться ты право имел только раньше,

[pos:5521] И о героях, мужах стародавних, приходится слышать,

[pos:5522] 525 Как их, случалось, охватывал гнев, не имевший предела.

[pos:5523] Все же однако дары их смягчали, слова убеждали.

[pos:5524] Помню я дело одно из времен миновавших, не новых;

[pos:5525] Как это было, я вам расскажу, ибо все мы друзья тут.

[pos:5526] Шло меж куретов и твердых в бою этолийцев сраженье.

[pos:5527] 530 Бились вокруг Калидона они, истребляя друг друга.

[pos:5528] Город прелестный старались спасти от врага этолийцы, -

[pos:5529] Город разрушить хотели куреты, пылая отвагой.

[pos:5530] От златотронной на них Артемиды пришло это горе:

[pos:5531] Гневом горела она, что Иней от плодового сада

[pos:5532] 535 Жертвы ей не дал, а прочих богов усладил гекатомбой;

[pos:5533] Ей только, дочери Зевса великого, не было жертвы:

[pos:5534] Или на ум не пришло, иль забыл он. Но грех был великий.

[pos:5535] Стрелолюбивая, гневом пылая, рождение божье,

[pos:5536] Вепря, послала на них, - белозубого, лютого зверя.

[pos:5537] 540 Много вреда приносил он садам плодоносным Инея,

[pos:5538] Много садовых деревьев больших опрокидывал наземь

[pos:5539] Вместе с корнями и вместе с блистающим яблонным цветом.

[pos:5540] Был, наконец, он убит Мелеагром, сыном Инея.

[pos:5541] Много для этого ловчих из многих собрал городов он

[pos:5542] 545 Вместе со псами. Не справиться было с ним малою силой:

[pos:5543] Был он огромен и многих возвел на костер погребальный.

[pos:5544] Шум великий и битву о нем возбудила богиня,

[pos:5545] Об голове и о шкуре щетинистой грозного вепря

[pos:5546] Между куретами и этолийцами, сильными духом.

[pos:5547] 550 Долго, пока Мелеагр многомощный участвовал в битвах,

[pos:5548] Плохо куретским войскам приходилось, и были не в силах

[pos:5549] В поле вне стен оставаться они, хоть и было их много.

[pos:5550] Но охватил Мелеагра могучего гнев, при котором

[pos:5551] Сильно вздувается сердце в груди и у самых разумных.

[pos:5552] 555 Гневаясь сердцем жестоко на милую матерь Алфею,

[pos:5553] Он у супруги законной лежал, Клеопатры прекрасной,

[pos:5554] От Евенины рожденной, прекраснолодыжной Марпессы,

[pos:5555] И от Идаса, который в то время средь всех земнородных

[pos:5556] Самый могучий был муж. За жену молодую Марпессу

[pos:5557] 560 На самого Аполлона властителя лук свой он поднял.

[pos:5558] С этого времени в доме отец и почтенная матерь

[pos:5559] Дочь Алкионой прозвали, на память о том, что и матерь,

[pos:5560] Горькую долю неся Алкионы, страдалицы-птички,

[pos:5561] Плакала целые дни, как ее Стреловержец похитил.

[pos:5562] 565 Он у супруги лежал, - переваривал гнев душевредный,

[pos:5563] Гнев свой на мать за проклятье: богов она в горе молила,

[pos:5564] Чтобы ему отомстили они за убитого брата.

[pos:5565] В землю, кормящую многих, она ударяла руками,

[pos:5566] С воплем молила Аида и страшную Персефонею,

[pos:5567] 570 Став на колени и груди свои обливая слезами,

[pos:5568] Смерть ее сыну послать. И Эриния с сердцем немягким,

[pos:5569] В мраке ходящая, просьбу ее услыхала в Эребе...

[pos:5570] Вскоре вкруг стен калидонских раздалися крики и грохот

[pos:5571] Башен, громимых врагом. Старики-этолийцы молили,

[pos:5572] 575 Самых почтенных к нему посылали жрецов, чтобы вышел

[pos:5573] И защитил их. Подарок великий ему обещали:

[pos:5574] На плодороднейшей части из всей калидонской равнины

[pos:5575] Взять в пятьдесят ему гий предлагали участок прекрасный.

[pos:5576] Под виноградником пышным была половина участка,

[pos:5577] 580 И половина - пустая, пригодная очень для пашни.

[pos:5578] Много его умолял конеборец Иней престарелый,

[pos:5579] Сам до порога поднявшись его почивальни высокой;

[pos:5580] В створки дверей он стучал и с мольбами к нему обращался.

[pos:5581] Много и сестры его, и почтенная мать умоляли.

[pos:5582] 585 Больше еще лишь упорствовал он. И друзья убеждали,

[pos:5583] Чтимые им наиболе во всем Калидоне прелестном.

[pos:5584] Но ничего его сердца в груди не склонило, доколе

[pos:5585] Не затряслась его спальня от страшных ударов, куреты

[pos:5586] Не поднялися на стены и город не вспыхнул пожаром.

[pos:5587] 590 Стала тогда умолять Мелеагра жена молодая.

[pos:5588] Горько рыдая, она ему все рассказала, - какие

[pos:5589] В городе, взятом врагами, на жителей рушатся беды:

[pos:5590] Граждан в жилищах их режут, огонь пожирает весь город,

[pos:5591] В плен и детей увлекают, и жен, подпоясанных низко.

[pos:5592] 595 Тут взволновался он духом, услышав о страшных деяньях,

[pos:5593] Бросился вон и в доспехи блестящие стал облачаться...

[pos:5594] Так отвратил он погибельный день от сограждан, отдавшись

[pos:5595] Голосу сердца. А он никаких еще ценных подарков

[pos:5596] Не получил. И без них отразил угрожавшую гибель.

[pos:5597] 600 Ты ж не задумай такого в уме своем, пусть не направит

[pos:5598] Бог твои мысли на это, мой милый! Ведь было бы хуже

[pos:5599] В бурном пожаре спасать корабли. Так прими же подарки,

[pos:5600] Выйди! И станут тебя почитать, словно бога, ахейцы.

[pos:5601] Если ж в убийственный бой по нужде, без подарков, ты вступишь,

[pos:5602] 605 Чести такой уж не будет, хотя б ты врагов и отбросил".

[pos:5603] Старому Фениксу так отвечал Ахиллес быстроногий:

[pos:5604] "Феникс, мой дедушка старый, питомец богов, не нуждаюсь

[pos:5605] В этой я чести. И так почитаем я волею Зевса.

[pos:5606] Честь эту возле судов сохраню я, доколе дыханье

[pos:5607] 610 Будет в груди у меня и могучие движутся ноги.

[pos:5608] Слово другое скажу, и запомни его хорошенько.

[pos:5609] Сердце смущать перестань мне, крушась и скорбя предо мною

[pos:5610] Во угожденье герою Атриду. Его ты не должен

[pos:5611] Столько любить, чтоб не стать ненавистным тому, кем любим ты.

[pos:5612] 615 Лучше б со мной огорчал ты того, кто меня огорчает!

[pos:5613] Царствуй со мной наравне, и чести прими половину.

[pos:5614] Эти ответ отнесут Агамемнону. Ты же останься.

[pos:5615] Переночуешь на мягкой постели, а завтра с зарею

[pos:5616] Вместе подумаем, плыть ли домой, или здесь оставаться".

[pos:5617] 620 Так произнесши, Патроклу безмолвно бровями мигнул он

[pos:5618] Фениксу мягкое ложе постлать, чтоб ушли поскорее

[pos:5619] Все остальные из ставки его. И поднялся с сиденья

[pos:5620] Теламонид богоравный Аякс и сказал Одиссею:

[pos:5621] "Богорожденный герой Лаэртид, Одиссей многоумный!

[pos:5622] 625 Что же, пойдем! Как я вижу, желаемой цели беседы

[pos:5623] Этим путем не достигнуть. Данайцам как можно скорее

[pos:5624] Нужно ответ объявить, хоть и мало он радостен будет.

[pos:5625] Нас ожидая, данайцы сидят. Ахиллес быстроногий

[pos:5626] Дикую в сердце вложил, за предел выходящую ярость.

[pos:5627] 630 Духом жестокий, он дружбы товарищей знать не желает, -

[pos:5628] Дружбы, какою мы в стане его отличали пред всеми.

[pos:5629] Жалости нет в нем! Ведь даже и брат за убитого брата

[pos:5630] Вознагражденье берет, и отец за умершего сына!

[pos:5631] И средь народа убийца живет, заплатив, сколько нужно.

[pos:5632] 635 Пеню же взявший, и мстительный дух свой, и гордое сердце, -

[pos:5633] Все укрощает. Тебе же бессмертные сделали боги

[pos:5634] Дух несмягчимым и злобным, - и все из-за девушки только!

[pos:5635] Но ведь тебе мы их семь предлагаем, и самых красивых!

[pos:5636] Много и прочих подарков! Так сделайся ж ты милосердней!

[pos:5637] 640 Хоть своего устыдися жилища! Пришли мы под кров твой,

[pos:5638] И от всего мы народа пришли! И желаем от сердца

[pos:5639] Близость и дружбу к тебе проявить, отличив перед всеми".

[pos:5640] Теламониду в ответ сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:5641] "Богорожденный Аякс Теламоний, властитель народов!

[pos:5642] 645 Кажется мне, говорил ты как будто вполне откровенно.

[pos:5643] Но раздувается сердце от гнева, как только припомню,

[pos:5644] Как пред лицом аргивян обесчестил меня Агамемнон.

[pos:5645] Будто какой-нибудь я новосел-чужеземец презренный!

[pos:5646] Нет, отправляйтесь назад и ему мой ответ передайте:

[pos:5647] 650 Думать начну я о битве кровавой, скажите, не раньше,

[pos:5648] Чем крепкодушным Приамом рожденный божественный Гектор

[pos:5649] К нашему стану придет и к черным судам мирмидонским,

[pos:5650] Смерть аргивянам неся и огнем корабли истребляя.

[pos:5651] Здесь же, у ставки моей, пред моим кораблем чернобоким,

[pos:5652] 655 Думаю, Гектор от боя удержится, как ни желал бы".

[pos:5653] Так говорил он. И каждый, свой кубок двуручный поднявши,

[pos:5654] Возлил богам. И пошли вдоль судов во главе с Одиссеем.

[pos:5655] Тотчас Патрокл приказал как товарищам, так и рабыням

[pos:5656] Фениксу мягкое ложе постлать, как можно скорее.

[pos:5657] 660 Жены, ему повинуясь, постлали, как им приказал он, -

[pos:5658] Шкуры овечьи, подушку и тонкие ткани льняные.

[pos:5659] Там и улегся старик, дожидаясь божественной Эос.

[pos:5660] Сам Ахиллес почивал в глубине своей ставки прекрасной.

[pos:5661] Подле него возлежала плененная им лесбиянка,

[pos:5662] 665 Форбанта, дочь Диомеда, прекрасноланитная дева.

[pos:5663] Лег и Патрокл на другой стороне, и при нем возлежала

[pos:5664] Легкая станом Ифида; ее Ахиллес ему отдал,

[pos:5665] Город взявши царя Ениея, возвышенный Скирос.

[pos:5666] Те же, едва очутились у ставки владыки Атрида,

[pos:5667] 670 Встречены были сынами ахейцев; они поднялися,

[pos:5668] Кубки держа золотые, и жадно расспрашивать стали.

[pos:5669] Первым расспрашивать начал владыка мужей Агамемнон:

[pos:5670] "Ну, Одиссей, расскажи нам, великая слава ахейцев,

[pos:5671] Хочет ли он от судов отразить пожирающий пламень?

[pos:5672] 675 Иль отказался и все еще гнев его духом владеет?"

[pos:5673] Сыну Атрея в ответ сказал Одиссей многостойкий:

[pos:5674] "О многославный Атрид, повелитель мужей Агамемнон!

[pos:5675] Нет, не желает вражды погасить он. Сильнее, чем прежде,

[pos:5676] Гневаясь, он и тебя, и подарки твои отвергает.

[pos:5677] 680 И предлагает, чтоб вместе с ахейцами сам ты подумал,

[pos:5678] Как защитить корабли и ахейский народ утесненный.

[pos:5679] Сам же грозится, что завтра, лишь только заря засияет,

[pos:5680] На море все он суда обоюдовесельные спустит.

[pos:5681] Также и всем остальным он советует это же сделать:

[pos:5682] 685 Плыть поскорее домой. Вы конца, говорит, не дождетесь

[pos:5683] Трои высокой; над нею широкогремящий Кронион

[pos:5684] Руку свою распростер, и народы ее осмелели.

[pos:5685] Так он сказал. Вот и эти, что были со мной, подтвердят вам, -

[pos:5686] Сын Теламона и двое глашатаев, умные оба.

[pos:5687] 690 Феникс же Там ночевать по приказу Пелида остался.

[pos:5688] Завтра за ним на судах он последует в землю родную,

[pos:5689] Если того пожелает. Неволить его он не будет".

[pos:5690] Так говорил он. Молчанье глубокое все сохраняли.

[pos:5691] Речь его их потрясла. Говорил Одиссей очень сильно.

[pos:5692] 695 Долго сидели безмолвно печальные духом ахейцы.

[pos:5693] Громкоголосый тогда поднялся Диомед и воскликнул:

[pos:5694] "О многославный Атрид, повелитель мужей Агамемнон!

[pos:5695] Лучше б уж ты не просил безупречного духом Пелида,

[pos:5696] Столько давая даров! Без того уже горд он безмерно,

[pos:5697] 700 Нынче же в сердце его ты вселил еще большую гордость.

[pos:5698] Ну, да кончим о нем говорить! Пускай себе едет,

[pos:5699] Или не едет! Опять он сражаться начнет, если только

[pos:5700] Сердце прикажет в груди, и бог на сраженье возбудит.

[pos:5701] Вот что я вам предлагаю, и все мы, давайте, исполним!

[pos:5702] 705 Спать отправляйтесь теперь, усладив себе милое сердце

[pos:5703] Пищей, а также вином: от них ведь и сила, и храбрость.

[pos:5704] Завтра ж, как только на небе блеснет розоперстая Эос,

[pos:5705] Выстрой быстро, Атрид, пред судами и конных, и пеших,

[pos:5706] Дух ободри им и сам впереди между первых сражайся".

[pos:5707] 710 Так говорил он. С большим одобреньем внимали владыки,

[pos:5708] Смелому слову дивясь Диомеда, смирителя коней.

[pos:5709] Все, возлиянье свершивши богам, разошлися по ставкам,

[pos:5710] Где предалися покою и сна насладились дарами.

[pos:5711] ПЕСНЬ ДЕСЯТАЯ

[pos:5712] ДОЛОНИЯ

[pos:5713] Сном покоренные мягким, вблизи кораблей своих черных

[pos:5714] Спали всю ночь напролет остальные вожди всеахейцев.

[pos:5715] Только пастырем войск Агамемноном, сыном Атрея,

[pos:5716] Сладкий сон не владел. Волновался он множеством мыслей.

[pos:5717] 5 Так же, как молнией блещет супруг густокудренной Геры,

[pos:5718] Сильный дождь несказанный готовя, иль град, или вьюгу

[pos:5719] В дни, когда уже снегом повсюду засыпало пашни,

[pos:5720] Или когда он огромную пасть у войны разверзает, -

[pos:5721] Так из сердечных глубин испускал непрерывные вздохи

[pos:5722] 10 Сын Атрея, и внутренность вся у него трепетала.

[pos:5723] Часто поглядывал он на простор илионской равнины

[pos:5724] И удивлялся несчетным огням, что горели пред Троей,

[pos:5725] Звукам свирелей и флейт и немолчному шуму людскому.

[pos:5726] Взглянет потом на свои корабли и на войско ахейцев, -

[pos:5727] 15 В волосы пальцы запустит, и вырвет клоки, и поднимет

[pos:5728] К вышнему Зевсу. И стонет он тяжко возвышенным сердцем.

[pos:5729] Вот наилучшим какое ему показалось решенье:

[pos:5730] С Нестором, сыном Нелея, как можно скорей повидаться

[pos:5731] И сообща с ним придумать какое-нибудь понадежней

[pos:5732] 20 Средство, которое всем бы данайцам дало избавленье.

[pos:5733] Встал Агамемнон с постели своей и в хитон облачился,

[pos:5734] К белым ногам привязал красивого вида подошвы,

[pos:5735] Сверху на плечи набросил до пят доходившую шкуру

[pos:5736] Рыжего льва и копье захватил в многомощную руку.

[pos:5737] 25 Страхом таким же и царь Менелай волновался. На веки

[pos:5738] Сон и ему не садился. Боялся он, как бы ахейцы

[pos:5739] Не пострадали, - они, кто чрез влагу великую моря

[pos:5740] Ради него устремились на Трою с войной дерзновенной.

[pos:5741] Прежде всего он покрыл леопардовой шкурою пестрой

[pos:5742] 30 Спину широкую, взял и на голову шлем свой надвинул,

[pos:5743] Медью блестящий, копье захватил в многомощную руку,

[pos:5744] Встал и отправился к брату, который верховным владыкой

[pos:5745] Над аргивянами был и, как бог, почитался народом.

[pos:5746] Брата застал он прекрасный доспех надевавшим на плечи

[pos:5747] 35 Возле кормы корабля. И рад ему был Агамемнон.

[pos:5748] Первым могучеголосый к нему Менелай обратился:

[pos:5749] "Ты для чего, дорогой, снаряжаешься? Или к троянцам

[pos:5750] Хочешь послать на разведку кого из товарищей наших?

[pos:5751] Страшно боюсь я, чтоб кто не взялся за подобное дело

[pos:5752] 40 И не пошел бы один в неприятельский стан на разведку

[pos:5753] Чрез амвросийную ночь: человек дерзкосердный он будет!"

[pos:5754] Так отвечал Менелаю владыка мужей Агамемнон:

[pos:5755] "Очень с тобою нуждаемся мы, о, питомец Зевеса,

[pos:5756] В добром совете, который принес бы защиту и спас бы

[pos:5757] 45 Рать аргивян и суда. Изменилося зевсово сердце!

[pos:5758] Жертвами, видно, своими весьма угодил ему Гектор!

[pos:5759] Я никогда не видал и такого рассказа не слышал,

[pos:5760] Чтобы один человек столько ужасов за день придумал,

[pos:5761] Сколько ахеянам Гектор, любезный богам, причиняет

[pos:5762] 50 Собственной силою, - Гектор, не сын ни богини, ни бога?

[pos:5763] Дел натворил он, которых, я думаю, долго и долго

[pos:5764] Нам не избыть, аргивянам: такие он беды принес нам.

[pos:5765] Вот что, однако: беги поскорей к кораблям, позови-ка

[pos:5766] Идоменея с Аяксом, а сам я отправлюсь к Нелиду

[pos:5767] 55 Нестору и попрошу его встать, - не захочет ли старец

[pos:5768] Стражи священный отряд посетить, приказанья отдать им.

[pos:5769] Нестору больше всего они будут послушны: над стражей

[pos:5770] Сын его - главный начальник совместно с вождем Мерионом,,

[pos:5771] Идоменеевым другом, - поставили их во главе мы".

[pos:5772] 60 К брату могучеголосый тогда Менелай обратился:

[pos:5773] "Что же ты словом своим мне прикажешь и что повелишь мне?*

[pos:5774] Там ли остаться, у них, твоего ожидая прихода,

[pos:5775] Или обратно сюда прибежать, передав приглашенье?"

[pos:5776] Снова ответил ему повелитель мужей Агамемнон:

[pos:5777] 65 "Там оставайся. А то мы еще разминемся друг с другом

[pos:5778] В сумраке ночи: немало дорог в нашем стане пространном.

[pos:5779] Всех, как пойдешь, окликай, приказывай всем, чтоб не спали,

[pos:5780] Каждого встречного мужа зови по отцу и по роду,

[pos:5781] Будь поприветливей с каждым, ни с кем не держися надменно..

[pos:5782] 70 Нам и самим потрудиться приходится: тяжесть такую

[pos:5783] Зевс-Кронион при самом рождении нам предназначил".

[pos:5784] Брату так он сказал и отправил, подробно наставив.

[pos:5785] Сам же отправился к сыну Нелея, владыке народов.

[pos:5786] Старца нашел он при черном его корабле и при ставке

[pos:5787] 75 В мягкой постели. Доспехи узорные рядом лежали, -

[pos:5788] Выпуклый щит, два острых копья и шлем светозарный.

[pos:5789] Подле и пояс всецветный лежал. Надевал его старец,

[pos:5790] В мужегубительный бой вести снаряжаясь народ свой:,

[pos:5791] Горестной старости он нисколько еще не поддался.

[pos:5792] 80 Нестор, на локоть опершись и голову с ложа поднявши,

[pos:5793] Сыну Атрея сказал и начал выспрашивать словом:

[pos:5794] "Кто ты? Зачем ты один меж судами по лагерю бродишь

[pos:5795] В сумраке ночи, когда остальные покоятся люди?

[pos:5796] Ищешь кого из товарищей ты иль сбежавшего мула?

[pos:5797] 85 Не подходи ко мне молча, откликнись. Чего тебе нужно?"

[pos:5798] Тотчас ответил ему повелитель мужей Агамемнон:

[pos:5799] "Нестор, Нелеем рожденный, великая слава ахейцев!

[pos:5800] Знай, пред тобою - Атрид Агамемнон, кого наиболе

[pos:5801] Зевс отягчил непрерывной заботой, покуда дыханье

[pos:5802] 90 Есть в груди у меня и милые движутся ноги.

[pos:5803] Так я блуждаю. Мне сладостный сон на глаза не садится.

[pos:5804] Полон заботами я о войне и о бедах ахейских.

[pos:5805] Страх меня сильный берет за данайцев, и дух мой не в силах

[pos:5806] Твердость свою сохранять. Я в волнении. Сердце готово

[pos:5807] 95 Выскочить вон из груди, и трепещут блестящие члены.

[pos:5808] Если ты что замышляешь, - ведь сон и к тебе не приходит, -

[pos:5809] Вместе отправимся к страже, посмотрим с тобою, - быть может,

[pos:5810] Сил у нее с утомленьем и сном нехватило бороться,

[pos:5811] Все позаснули, забыв совершенно о строгой стороже.

[pos:5812] 100 А неприятель совсем недалеко, и знать мы не можем,

[pos:5813] Не замышляет ли он и средь ночи напасть на ахейцев".

[pos:5814] Нестор, наездник геренский, ответил Атрееву сыну:

[pos:5815] "Сын многославный Атрея, владыка мужей Агамемнон!

[pos:5816] Замыслы Гектора Зевс промыслитель едва ли исполнит

[pos:5817] 105 Все, на какие надеется он. И его удручит он

[pos:5818] Горем, пожалуй, и большим, когда Ахиллес быстроногий

[pos:5819] Милое сердце свое отвратит от тяжелого гнева.

[pos:5820] Рад я итти за тобою. Пойдем же и прочих разбудим, -

[pos:5821] Славного грозным копьем Диомеда, царя Одиссея,

[pos:5822] 110 Быстрого в беге Аякса и мощного сына филея.

[pos:5823] Вот бы кому-нибудь также пойти, пригласить на собранье

[pos:5824] Равного богу Аякса с владыкою Идоменеем.

[pos:5825] Их корабли на конце становища, отсюда не близко.

[pos:5826] Но Менелая, хоть он мне и друг, хотя его чту я, -

[pos:5827] 115 Все ж укорю. И, - сердись, не сердись, - от тебя я не скрою:

[pos:5828] Он себе спит и тебя одного заставляет трудиться!

[pos:5829] Должен бы он средь героев и сам потрудиться сегодня,

[pos:5830] Всех умолять их: нужда неизбывная нынче настала".

[pos:5831] Снова ответил ему повелитель мужей Агамемнон:

[pos:5832] 120 "Сам я в другое бы время просил пожурить Менелая.

[pos:5833] Часто бывает медлителен он, не желает трудиться, -

[pos:5834] Не потому, что он так уже вял или разумом скуден, -

[pos:5835] Но на меня он глядит и ждет моего начинанья.

[pos:5836] Нынче же, раньше меня пробудившись, ко мне он явился.

[pos:5837] 125 Тех я послал его звать, о которых как раз говорил ты.

[pos:5838] Но поспешим. Мы застанем, я думаю, их середь стражи

[pos:5839] Пред воротами; туда приказал я им всем собираться".

[pos:5840] Нестор, наездник геренский, Атрееву сыну ответил:

[pos:5841] "Ну, если так, то никто из ахейцев не станет сердиться

[pos:5842] 130 Или не слушаться, если он что им велит и предпишет".

[pos:5843] Так он промолвил и тело одел себе мягким хитоном,

[pos:5844] К белым ногам привязал красивые видом подошвы,

[pos:5845] После, набросив пурпуровый плащ, застегнул его пряжкой, -

[pos:5846] Плащ свой широкий, двойной, покрытый пушистою шерстью;

[pos:5847] 135 Крепкое в руки копье захватил, заостренное медью,

[pos:5848] И торопливо пошел вдоль судов меднолатных ахейцев.

[pos:5849] Первым из всех Одиссея, по разуму равного богу,

[pos:5850] Нестор, наездник геренский, от сна разбудил, закричавши

[pos:5851] Голосом громким. До сердца проник ему несторов голос.

[pos:5852] 140 Вышел из ставки своей Одиссей и спросил подошедших:

[pos:5853] "Что вы по лагерю бродите здесь одни меж судами

[pos:5854] Чрез амвросийную ночь? Иль нужда уж такая явилась?"

[pos:5855] Нестор, наездник геренский, тотчас Одиссею ответил:

[pos:5856] "Богорожденный герой Лаэртид, Одиссей многоумный!

[pos:5857] 145 Ты не сердись: одолело ахейцев великое горе!

[pos:5858] Следуй за нами, разбудим еще и других, с кем могли бы

[pos:5859] Вместе мы обсудить, бежать ли нам, или сражаться".

[pos:5860] Так он сказал. Одиссей многоумный, войдя в себе в ставку,

[pos:5861] Щит узорный повесил вкруг плеч и отправился с ними.

[pos:5862] 150 К сыну Тидея пошли и нашли Диомеда лежащим

[pos:5863] Одаль от ставки, с оружьем. Товарищи около спали.

[pos:5864] Им изголовьем служили щиты. Были воткнуты копья

[pos:5865] Древками в землю и прямо стояли, и медь их далеко,

[pos:5866] Молнии Зевса подобно, во мраке блистала. Герой же

[pos:5867] 155 Спал в середине на шкуре быка, обитателя поля.

[pos:5868] Под головою Тидида ковер находился блестящий.

[pos:5869] Нестор, наездник геренский, к нему подошел и, ногою

[pos:5870] Тронув, от сна разбудил, торопить и корить его начал:

[pos:5871] "Встань, сын Тидея! Ужели всю ночь почивать собрался ты?

[pos:5872] 160 Иль не слыхал, что троянцы, заняв возвышенье равнины,

[pos:5873] Близко стоят у судов и лишь узкое место нас делит?"

[pos:5874] Так он сказал. Пробудился Тидид и, поспешно вскочивши,

[pos:5875] Нестору, сыну Нелея, слова окрыленные молвил:

[pos:5876] "Больно уж яр ты, старик! Ни на миг ты покоя не знаешь!

[pos:5877] 165 Разве других, помоложе, ахейских сынов не нашлось бы,

[pos:5878] Кто бы вождей разбудил одного за другим, обошедши

[pos:5879] Лагерь ахейцев? Тебя ничего, как я вижу, не сдержит!"

[pos:5880] Нестор, наездник геренский, тотчас Диомеду ответил:

[pos:5881] "Все это, сын мой, сказал ты умно и вполне справедливо.

[pos:5882] 170 Храбрые есть у меня сыновья, и под властью моею

[pos:5883] Много народу, - нашлось бы, кому созывать на собранья.

[pos:5884] Слишком однако большая беда одолела ахейцев.

[pos:5885] На острие мечном уже колеблется общая участь, -

[pos:5886] Жалкая ль гибель постигнет ахейских сынов, иль спасенье.

[pos:5887] 175 Но поспеши же и сына Филеева с быстрым Аяксом

[pos:5888] Сам подними, раз меня ты жалеешь: ведь ты и моложе".

[pos:5889] Тотчас же львиною шкурой покрыл Диомед себе плечи, -

[pos:5890] Рыжей большой, доходившей до пят, и, копье захвативши,

[pos:5891] Быстро пошел, и вождей разбудил, и привел их с собою.

[pos:5892] 180 Вскоре вожди замешались в средину собравшейся стражи

[pos:5893] И не в дремоте они предводителей стражи застали:

[pos:5894] Бодрствуя вся целиком, с оружием стража сидела.

[pos:5895] Так же, как псы у овчарни овец стерегут в беспокойстве,

[pos:5896] Смелого зверя услышав, который чрез горные дебри

[pos:5897] 185 По лесу к овцам подходит; тревога и шум неумолчный

[pos:5898] Между собак и людей возникают, и сон пропадает;

[pos:5899] Так же пропал усладительный сон и с ресниц у ахейцев,

[pos:5900] Стан охранявших в ту грозную ночь; беспрестанно на поле,

[pos:5901] Слушая, взоры бросали они, не идут ли троянцы.

[pos:5902] 190 В радость пришел, увидав их, старик и подбадривать начал,

[pos:5903] Громко окликнул и с речью крылатою к ним обратился:

[pos:5904] "Так! Стерегите получше, ребятки! Никто и не думай,

[pos:5905] Стоя на страже, заснуть! Не порадуем этим троянцев!"

[pos:5906] Так он сказал и чрез ров перешел. А за Нестором следом

[pos:5907] 195 Ров перешли и вожди, приглашенные им для совета,

[pos:5908] Также блистательный Несторов сын с Мерионом Молидом:

[pos:5909] Сами вожди для совета и их пригласили с собою.

[pos:5910] Вырытый ров перешедши глубокий, нашли они в поле

[pos:5911] Чистое место, где поле осталось свободным от трупов.

[pos:5912] 200 Гектор могучий назад повернул от этого места,

[pos:5913] Гибель неся аргивянам, покуда их ночь не покрыла.

[pos:5914] Там они сели и стали вести меж собой разговоры.

[pos:5915] Нестор, наездник геренский, с такой обратился к ним речью:

[pos:5916] "Нет ли, друзья, между вами, кто б мог, на свое положившись

[pos:5917] 205 Смелое сердце, пробраться тихонько к надменным троянцам,

[pos:5918] Чтобы кого из врагов захватить где-нибудь возле стана

[pos:5919] Или, быть может, подслушать какой разговор средь троянцев, -

[pos:5920] Что замышляют они меж собою: и дальше ль желают

[pos:5921] Здесь оставаться, вблизи кораблей, или в город обратно

[pos:5922] 210 Думают все возвратиться, уж раз укротили ахейцев?

[pos:5923] Если б кто это разведал и к нам невредимым вернулся,

[pos:5924] Славу великую он получил бы по всей поднебесной

[pos:5925] Между людьми и наградой подарок имел бы прекрасный:

[pos:5926] Сколько ни есть над судами у нас тут начальников храбрых,

[pos:5927] 215 Каждый из них наградит его черной овцою с сосущим

[pos:5928] Малым ягненком; ни с чем не сравнимо такое богатство!

[pos:5929] Будет на всех он пирах и на празднествах гостем желанным".

[pos:5930] Так говорил он. Молчанье глубокое все сохраняли.

[pos:5931] Вдруг Диомед между ними промолвил могучеголосый:

[pos:5932] 220 "Нестор, меня побуждает мой дух и отважное сердце

[pos:5933] В лагерь проникнуть враждебных мужей, находящийся близко.

[pos:5934] Если б, однако, со мной и другой кто итти согласился,

[pos:5935] Было бы мне веселее и много смелее на сердце.

[pos:5936] Ежели двое идут, то придумать старается каждый,

[pos:5937] 225 Что для успеха полезней. А что бы один ни придумал,

[pos:5938] Мысль его будет короче, и будет решенье слабее".

[pos:5939] Так промолвил он. Многим желалось итти с Диомедом:

[pos:5940] Два желали Аякса, отважные слуги Ареса,

[pos:5941] Вождь желал Мерион, Фрасимед желал очень сильно,

[pos:5942] 230 Славный желал Атреид Менелай, знаменитый копейщик;

[pos:5943] Также желал Одиссей к неприятелю в лагерь проникнуть,

[pos:5944] Смелый: всегда у него на опасности сердце дерзало.

[pos:5945] К ним обратился тогда владыка мужей Агамемнон:

[pos:5946] "О Тидеид Диомед, мне из всех наиболее милый;

[pos:5947] 235 Спутника выбери сам ты, какого себе пожелаешь

[pos:5948] И наилучшим какого сочтешь: ведь желающих много.

[pos:5949] Но не стесняйся при этом, не сделай, чтоб лучший остался,

[pos:5950] Не выбирай, кто слабей, из неловкости, чтоб не обидеть,

[pos:5951] Не руководствуйся родом, какой бы он царственный ни был".

[pos:5952] 240 Так промолвил. Страшился за русого он Менелая.

[pos:5953] Снова тогда Диомед промолвил могучеголосый:

[pos:5954] "Раз вы товарища мне самому предлагаете выбрать, -

[pos:5955] Как же тогда мне забыть о любимце богов Одиссее?

[pos:5956] С жаром за все он берется, и мужествен дух его твердый

[pos:5957] 245 Во всевозможных трудах. И любим он Палладой-Афиной.

[pos:5958] Если со мной он пойдет, из огня горящего оба

[pos:5959] Мы бы могли воротиться назад, до того он находчив!"

[pos:5960] Тотчас ответил ему Одиссей, в испытаниях твердый:

[pos:5961] "Слишком меня ни хвали, ни хули, Тидеид благородный!

[pos:5962] 250 Ты говоришь ведь ахейцам, - они ж хорошо меня знают.

[pos:5963] Что же, пойдем! Уж кончается ночь, и заря недалёко,

[pos:5964] Звезды продвинулись сильно; дорогу на целых две части

[pos:5965] Ночь совершила, одна только третья нам часть остается".

[pos:5966] Так говоря, надели оружие грозное оба.

[pos:5967] 255 Меч Диомеду двуострый отдал Фрасимед многохрабрый -

[pos:5968] Собственный меч Диомед оставил около судна;

[pos:5969] Отдал и щит и покрыл его голову кожаным шлемом, -

[pos:5970] Шлемом без гребня, без гривы, который зовется "катетикс".

[pos:5971] Юноши голову шлемом подобным себе покрывают.

[pos:5972] 260 Вождь Мерион же отдал Одиссею и лук, и колчан свой,

[pos:5973] Отдал и меч, и покрыл его голову кожаным шлемом;

[pos:5974] Крепко внутри он сплетен был из многих ремней, а снаружи

[pos:5975] Белые были клыки белозубого вепря нашиты

[pos:5976] Густо с обеих сторон, и туда, и сюда простираясь

[pos:5977] 265 В стройных, красивых рядах; подкладкой же войлок являлся.

[pos:5978] Из Елеона Автолик похитил тот шлем, проломавши

[pos:5979] Крепкую стену в жилище Аминтора, сына Ормена;

[pos:5980] В Скандию шлем передал киферийцу он Амфидаманту,

[pos:5981] Амфидамант подарил его Молу, как милому гостю,

[pos:5982] 270 Тот же носить его сыну отдал своему Мериону.

[pos:5983] Этим-то шлемом теперь голова Одиссея оделась.

[pos:5984] После того как надели оружие грозное оба,

[pos:5985] Двинулись оба в дорогу, оставив старейшин на месте.

[pos:5986] Доброе знаменье им ниспослала Паллада-Афина, -

[pos:5987] 275 Цаплю по правую руку, вблизи от дороги. Средь ночи

[pos:5988] Птицы они не видали глазами, но слышали крики.

[pos:5989] Ею обрадован был Одиссей и взмолился к Афине:

[pos:5990] "Дочь Эгиоха-Кронида, внемли мне! Всегда ты, богиня,

[pos:5991] Мне во всех помогаешь трудах; от тебя не скрываю

[pos:5992] 280 Я никаких начинаний. Теперь мне твоя благосклонность

[pos:5993] Больше нужна, чем обычно. О, дай мне к судам возвратиться,

[pos:5994] Дело великое сделав на долгое горе троянцам!"

[pos:5995] Начал вторым и Тидид ей молиться могучеголосый:

[pos:5996] "Слух преклони и ко мне, необорная дочь Громовержца!

[pos:5997] 285 Спутницей будь мне, какою была ты Тидею в то время,

[pos:5998] Как от ахейцев пошел мой родитель посланником в Фивы.

[pos:5999] Меднодоспешных ахейцев оставивши возле Асопа,

[pos:6000] В Фивы с мирными он направлялся речами к кадмейцам,

[pos:6001] Но, возвращаясь обратно, ужасные вещи придумал

[pos:6002] 290 Вместе с тобою, богиня, с твоей благосклонной подмогой.

[pos:6003] Так же и мне помоги, и меня охрани благосклонно.

[pos:6004] Широколобую в жертву тебе годовалую телку

[pos:6005] Я принесу, под ярмом не бывавшую в жизни ни разу.

[pos:6006] Позолотив ей рога, я тебе принесу ее в жертву".

[pos:6007] 295 Так говорили, молясь. И вняла им Паллада-Афина.

[pos:6008] После того как молитву окончили к дочери Зевса,

[pos:6009] Двинулись в путь они оба, как львы, середь сумрака ночи

[pos:6010] Полем убийства, по трупам, оружью и лужам кровавым.

[pos:6011] Но и троянцам своим не позволил божественный Гектор

[pos:6012] 300 Сну предаваться; созвал на собранье он всех наилучших,

[pos:6013] Кто выдавался средь граждан как вождь или мудрый советник.

[pos:6014] Вместе созвав, предложенье разумное Гектор им сделал:

[pos:6015] "Кто б между вас за награду великую мне обещался

[pos:6016] Дело одно совершить? А награда достойная будет:

[pos:6017] 305 Дам я ему колесницу и пару коней крепконогих, -

[pos:6018] Лучших, какие найдутся пред всеми судами ахейцев, -

[pos:6019] Если б дерзнул кто-нибудь, получивши и славу при этом,

[pos:6020] Тайно к судам быстроходным пробраться и там поразведать:

[pos:6021] Так же ли черные их корабли стерегутся, как прежде,

[pos:6022] 310 Или же, нашей рукой укрощенные, между собою

[pos:6023] Держат совет аргивяне о бегстве, и темною ночью

[pos:6024] Стражи нести не желают, трудом пресыщенные тяжким".

[pos:6025] Так говорил он. Молчанье глубокое все сохраняли.

[pos:6026] Был меж троянцами некто Долон, рожденный Евмедом,

[pos:6027] 315 Вестником богохранимым, и золотом, медью богатый, -

[pos:6028] Очень на вид человек непригожий, но на ноги быстрый.

[pos:6029] Он у отца меж пятью дочерьми был единственным сыном.

[pos:6030] С речью такою к троянцам и Гектору он обратился:

[pos:6031] "Гектор, меня побуждает мой дух и отважное сердце

[pos:6032] 320 Близко к судам быстроходным пробраться и все там разведать.

[pos:6033] Ты же, прошу я тебя, этот скипетр подняв, поклянися

[pos:6034] Тех быстролетных коней с колесницею медноузорной

[pos:6035] Мне подарить, что Пелида бесстрашного носят в сраженьях.

[pos:6036] Небесполезный я буду разведчик и лучше, чем ждешь ты.

[pos:6037] 325 В стан забираться я буду все дальше, пока не достигну

[pos:6038] Агамемнонова судна: наверно, вожди там ахейцев

[pos:6039] Держат совет меж собою, бежать ли им, или сражаться".

[pos:6040] Так говорил он, и Гектор, взяв скипетр в руки, поклялся:

[pos:6041] "Будь мне свидетелем Зевс, супруг громомечущий Геры!

[pos:6042] 330 Ездить на тех лошадях ни один из троянцев не будет;

[pos:6043] Станешь один только ты, говорю я, на них красоваться!"

[pos:6044] Клятва ложной была, но Долона она подбодрила.

[pos:6045] Тотчас колчан и изогнутый лук он набросил на плечи,

[pos:6046] Сверху закутался в шкуру косматую серого волка,

[pos:6047] 335 Голову шапкой хорьковой покрыл и, копье захвативши,

[pos:6048] Быстро от стана пошел к кораблям. Но назад воротиться

[pos:6049] Не суждено ему было, чтоб Гектору вести доставить.

[pos:6050] Толпы троянских мужей и коней за собою оставив,

[pos:6051] Он по дороге пошел. Подходящего скоро заметил

[pos:6052] 340 Богорожденный герой Одиссей и сказал Диомеду:

[pos:6053] "К нам человек там какой-то подходит от стана троянцев.

[pos:6054] Кто он, - не знаю. Собрался ль о наших судах он разведать,

[pos:6055] Или ограбить кого из убитых, лежащих на поле?

[pos:6056] Вот что: сначала позволим ему по равнине немного

[pos:6057] 345 Нас миновать; а потом, из засады набросившись сразу,

[pos:6058] Схватим мгновенно его. Если ж нас он ногами обгонит, -

[pos:6059] Помни, все время тесни к кораблям его нашим от стана,

[pos:6060] Пикой грозя, чтобы он не успел убежать к Илиону".

[pos:6061] Так сговорившись, они близ дороги меж грудами трупов

[pos:6062] 350 Оба приникли. В своем безрассудстве он мимо пронесся.

[pos:6063] Но лишь прошел расстоянье, которое мулы проходят

[pos:6064] Без передышки под плугом (они несравненно пригодней

[pos:6065] Плуг составной волочить, чем волы, по глубокому пару), -

[pos:6066] Бросились следом герои. Он стал было, топот услышав:

[pos:6067] 355 В сердце подумал своем, что товарищей топот он слышит,

[pos:6068] Посланных Гектором вслед, чтоб его воротили обратно.

[pos:6069] Те от него на полет уж копья находились иль меньше.

[pos:6070] Вдруг он врагов разглядел и на быстрых ногах обратился

[pos:6071] В бегство. Они же стремглав за троянцем пустились в погоню.

[pos:6072] 360 Так же, как две острозубых собаки охотничьих гонят

[pos:6073] Лань или зайца, на них наседая без отдыха сзади,

[pos:6074] Местом лесистым, а те убегают с блеяньем и визгом,

[pos:6075] Так Диомед и герой Одиссей, городов разрушитель,

[pos:6076] Гнали упорно троянца? его отрезая от стана.

[pos:6077] 365 Он подбегал к кораблям, уже близкий к тому, чтоб смешаться

[pos:6078] С стражей ахейской, но силу вдохнула Афина Тидиду,

[pos:6079] Чтобы никто из ахейцев, поспевши скорей, не хвалился,

[pos:6080] Что ниспровергнул троянца, Тидид же вторым бы явился.

[pos:6081] Смаху занесши копье, закричал Диомед многомощный:

[pos:6082] 370 "Или стой, или пикой тебя я настигну, и будешь

[pos:6083] Очень недолго ты ждать от руки моей гибели жалкой!"

[pos:6084] Крикнул и пику в троянца пустил, промахнувшись нарочно.

[pos:6085] Гладкая пика над правым плечом пролетела и в землю

[pos:6086] Жалом вонзилась пред ним. На месте он стал неподвижно,

[pos:6087] 375 Дрожь охватила его, и зубы во рту застучали,

[pos:6088] Бледен от страха он стал. Подбежали они, задыхаясь,

[pos:6089] За руки крепко схватили. Долон им сказал со слезами:

[pos:6090] "В плен возьмите меня! А я себя выкуплю. Дом мой

[pos:6091] Золотом, медью богат и для выделки трудным железом.

[pos:6092] 380 С радостью даст вам отец за меня неисчислимый выкуп,

[pos:6093] Если услышит, что в стане ахейцев живой нахожусь я".

[pos:6094] Сыну Евмеда в ответ сказал Одиссей многоумный:

[pos:6095] "Не беспокойся и дух не тревожь себе мыслью о смерти.

[pos:6096] Вот что, однако, скажи, - но скажи мне вполне откровенно:

[pos:6097] 385 Ты для чего тут один к кораблям пробираешься нашим

[pos:6098] Темною ночью, когда остальные покоятся люди?

[pos:6099] Хочешь ограбить кого из убитых, лежащих на поле?

[pos:6100] Или ты Гектором выслан, чтоб высмотреть все хорошенько

[pos:6101] Перед судами ахейцев? Иль собственным сердцем ты послан?"

[pos:6102] 390 Так ответил Долон, и дрожали под ним его ноги:

[pos:6103] "Гектор мой ум помрачил, надававши мне много посулов.

[pos:6104] Однокопытных коней с колесницей узорчато медной

[pos:6105] Славного сына Пелея он мне подарить обещался

[pos:6106] И через быструю черную ночь приказал мне пробраться

[pos:6107] 395 Близко к ахейским враждебным мужам, чтобы все там разведать"

[pos:6108] Так же ли черные ваши суда стерегутся, как прежде,

[pos:6109] Или же, нашей рукой укрощенные, между собою

[pos:6110] Держите вы совещанье о бегстве и темною ночью

[pos:6111] Стражи нести не хотите, трудом пресыщенные тяжким".

[pos:6112] 400 Так, улыбнувшись, ответил ему Одиссей многоумный:

[pos:6113] "Сердце твое, как я вижу, не малых даров возжелало:

[pos:6114] Коней отважного духом Пелеева сына! Те кони

[pos:6115] Неукротимы. Смирять ни один из людей их не в силах,

[pos:6116] Только один Ахиллес, рожденный бессмертной богиней.

[pos:6117] 405 Вот что скажи мне теперь, и смотри, отвечай откровенно:

[pos:6118] Где, отправляясь, оставил ты Гектора, пастыря войска?

[pos:6119] Где у него боевые доспехи, где быстрые кони?

[pos:6120] Где расположена стража троянцев и где их ночлеги?

[pos:6121] Что замышляют они меж собою, - желают и дальше

[pos:6122] 410 Здесь оставаться, вблизи от судов, или в город обратно

[pos:6123] Думают все возвратиться, уж раз укротили ахейцев?"

[pos:6124] Сын Евмеда Долон опять Одиссею ответил:

[pos:6125] "Также и это тебе расскажу я вполне откровенно.

[pos:6126] Созвал совет многолюдный с мужами советными Гектор

[pos:6127] 415 Возле могилы, в которой божественный Ил похоронен,

[pos:6128] Дальше от шума. Но стражи, герой, о которой спросил ты,

[pos:6129] Нет никакой, чтоб особенно как-нибудь стан- охраняла.

[pos:6130] Все же огни, что ты видишь, - троянские; в этом нужда им;

[pos:6131] Все они бодрствуют в стане и все убеждают друг друга

[pos:6132] 420 Крепче охрану держать. А союзники славные Трои

[pos:6133] Спят беззаботно, троянцам одним предоставив охрану,

[pos:6134] Так как поблизости нет здесь у них ни детей, ни супруг их".

[pos:6135] Так, ему отвечая, сказал Одиссей многоумный:

[pos:6136] "Как же союзники, -вместе с троянцами спят вперемежку

[pos:6137] 425 Или отдельно от них? Расскажи поподробней, чтоб знать мне".

[pos:6138] Сын Евмеда Долон опять Одиссею ответил:

[pos:6139] "Также и это тебе расскажу я вполне откровенно:

[pos:6140] К морю - карийцев отряды, стрелков криволучных пеонов,

[pos:6141] Также лелегов, кавконов, пеласгов божественных войско;

[pos:6142] 430 Место близ Фимбры досталось ликийцам, и гордым мисийцам,

[pos:6143] И укротителям коней фригийцам, и храбрым меонам.

[pos:6144] Но для чего у меня вам разведывать порознь о каждом?

[pos:6145] Если желаете оба в троянское войско проникнуть, -

[pos:6146] Вот новопришлые, с краю, отдельно от прочих, - фракийцы.

[pos:6147] 435 С ними и царь их находится, Рее, Эйонеем рожденный.

[pos:6148] Видел его я коней, величайших, прекраснейших видом.

[pos:6149] Снега белее они, быстротою же ветру подобны;

[pos:6150] Золотом и серебром колесница богатая блещет;

[pos:6151] Сам же он прибыл сюда в золотых, огромных доспехах,

[pos:6152] 440 Дивных для взора, которых не людям, подверженным смерти,

[pos:6153] Больше всего подобало б носить, а бессмертным богам лишь.

[pos:6154] Ну, а меня отведите теперь к кораблям быстролетным

[pos:6155] Или свяжите и в узах жестоких на месте оставьте,

[pos:6156] Чтобы, сюда воротившись, могли вы увериться сами,

[pos:6157] 445 Правда ль было все то, что сказал я вам, или неправда".

[pos:6158] Грозно взглянув на него, Диомед ответил могучий:

[pos:6159] "Дум у меня о спасеньи, Долон, не влагай себе в сердце,

[pos:6160] Раз ты нам в руки попался, - хоть вести твои и прекрасны.

[pos:6161] Если тебе мы свободу дадим и обратно отпустим,

[pos:6162] 450 Позже, наверно, опять ты придешь к кораблям нашим быстрым,

[pos:6163] Чтобы разведать о нас либо с нами открыто сразиться.

[pos:6164] Если ж, рукою моею сраженный, свой дух ты испустишь,

[pos:6165] То никогда уже больше бедой для ахейцев не будешь".

[pos:6166] Тот мускулистой рукой за его подбородок схватился

[pos:6167] 455 И собирался молить. Но мечом Диомед размахнулся,

[pos:6168] Прямо по шее ударил и оба рассек сухожилья.

[pos:6169] В пыль голова покатилась, еще бормотать продолжая.

[pos:6170] Сняли с его головы хорьковую шапку герои,

[pos:6171] Волчью шкуру забрали, копье и лук изогнутый.

[pos:6172] 460 Все это поднял высоко Афине добычнице к небу

[pos:6173] Царь Одиссей богоравный и, жарко моляся, воскликнул:

[pos:6174] "Радуйся жертве, Афина! Тебе мы всегда на Олимпе

[pos:6175] Первой меж всеми дары принесем! Но еще, о богиня,

[pos:6176] Нас проводи до фракийских мужей, к их коням и ночлегу!"

[pos:6177] 465 Так говорил Одиссей и, высоко вознесши добычу,

[pos:6178] На тамариске повесил и сделал то место приметным,

[pos:6179] Кучу нарвав тростнику и густых тамарисковых веток,

[pos:6180] Чтобы во мраке найти это место, назад возвращаясь.

[pos:6181] Сами ж пустились вперед по доспехам и лужам кровавым.

[pos:6182] 470 Вскоре подкрались к фракийцам у края троянского стана.

[pos:6183] Спали фракийцы, трудом пресыщенные. Возле - доспехи

[pos:6184] В три расположены были ряда в превосходном порядке,

[pos:6185] Видом прекрасные. Пара коней перед каждым стояла.

[pos:6186] Рес почивал в середине. Его быстроногие кони

[pos:6187] 475 Были ремнями привязаны сзади к скобе колесницы.

[pos:6188] Первым увидев его, Одиссей указал Диомеду:

[pos:6189] "Вот он тот муж, и вот они кони, Тидид, о которых

[pos:6190] Только что нами убитый троянец Долон говорил нам.

[pos:6191] Ну-ка, могучую силу свою прояви! Не годится

[pos:6192] 480 Праздно с оружьем стоять. Отвяжи-ка коней поскорее!

[pos:6193] Или мужей избивай. А я о конях позабочусь".

[pos:6194] Так говорил он. И силу вдохнула Афина в Тидида.

[pos:6195] Начал рубить во все стороны он. Поднялись отовсюду

[pos:6196] Стоны мечом пораженных. Земля закраснелась от крови.

[pos:6197] 485 Так же, как лев, подобравшись во тьме к беспастушному стаду,

[pos:6198] К овцам иль козам, на них устремляется, злое замыслив, -

[pos:6199] Так на фракийских мужей Диомед могучий бросался.

[pos:6200] Он их двенадцать убил. Меж тем Одиссей многоумный

[pos:6201] Каждого мужа, который мечом был зарублен Тидида,

[pos:6202] 490 За ногу сзади схватив, выволакивал быстро из ряда

[pos:6203] С целью такою в уме, чтоб легко лошадей пышногривых

[pos:6204] Вывести было возможно, чтоб сердцем они не дрожали,

[pos:6205] Если б еще без привычки на труп довелось наступить им.

[pos:6206] Так, наконец, до царя добрался Диомед многомощный.

[pos:6207] 495 Сладостной жизни лишил он тринадцатым Реса владыку,

[pos:6208] Тяжко дышавшего: сон в ту ночь ему снился ужасный.

[pos:6209] (Встал Диомед над его головою, по мысли Афины.)

[pos:6210] Однокопытных коней отвязал Одиссей многостойкий,

[pos:6211] Вместе ремнями связал и на место свободное вывел,

[pos:6212] 500 Луком своим подгоняя; бича же блестящего в руку

[pos:6213] В мысль не пришло ему взять из узорнорезной колесницы.

[pos:6214] Знак желая подать Диомеду, тихонько он свистнул.

[pos:6215] Тот же стоял, размышляя, какую еще ему сделать

[pos:6216] Дерзость: то ль колесницу, где было оружие Реса,

[pos:6217] 505 Выкатить, взявшись за дышло, иль вынести, вверх приподнявши,

[pos:6218] То ли побольше еще и мужей рядовых уничтожить?

[pos:6219] В сердце он так размышлял, но внезапно богиня Афина

[pos:6220] Близко предстала пред ним и сказала Тидееву сыну:

[pos:6221] "Вспомнить пора о возврате назад, к кораблям крутобоким,

[pos:6222] 510 Сын удалого Тидея, - чтоб к ним беглецом не вернуться,

[pos:6223] Если троянцев разбудит другой кто-нибудь из бессмертных".

[pos:6224] Так говорила Афина. И голос узнал он богини.

[pos:6225] Быстро вскочил на коней. Одиссей же их луком ударил.

[pos:6226] И понеслися они к кораблям быстролетным ахейцев.

[pos:6227] 515 Не был слепым наблюдавший за всем Аполлон сребролукий:

[pos:6228] Видел, как следом Афина идет за Тидеевым сыном.

[pos:6229] Гневом к Афине горя, он спустился в троянское войско

[pos:6230] И разбудил средь фракийцев советника Гиппокоонта,

[pos:6231] Брата двоюродного Реса. От сна он тотчас пробудился,

[pos:6232] 520 Место увидел пустым, где быстрые кони стояли,

[pos:6233] Бьющихся в судоргах страшных увидел мужей перебитых,

[pos:6234] И зарыдал, и товарища звать принялся дорогого.

[pos:6235] Подняли крики и шум несказанный по стану троянцы;

[pos:6236] Все сбежались смотреть на страшное дело, какое

[pos:6237] 525 Мужи свершили и после к судам удалились ахейским.

[pos:6238] Те же примчались туда, где убит был лазутчик троянский.

[pos:6239] Там удержал Одиссей богомилый коней быстроногих.

[pos:6240] Сын же Тидея спрыгнул и, кровавые снявши доспехи,

[pos:6241] В руки подал Одиссею и, снова вскочивши на лошадь,

[pos:6242] 530 Коней обоих хлестнул. И они полетели охотно

[pos:6243] К черным судам крутобоким, - туда и самим им хотелось.

[pos:6244] Нестор первым из всех услышал их топот и молвил:

[pos:6245] "О дорогие друзья, о вожди и советники войска!

[pos:6246] Правду ль скажу, ошибусь ли? Но сердце велит говорить мне.

[pos:6247] 535 В уши ударил мне топот стремительно скачущих коней.

[pos:6248] Если бы то Одиссей с Диомедом могучим так скоро

[pos:6249] Однокопытных пригнали коней от троянского стана!

[pos:6250] Страшно, однако, я сердцем боюсь, не они ль пострадали, -

[pos:6251] Лучшие меж аргивян, - в оглушительной схватке с врагами".

[pos:6252] 540 Слова не кончил всего он, когда уж они прискакали.

[pos:6253] Наземь с коней соскочили. Ахейцы навстречу в восторге

[pos:6254] Кинулись, правой рукой их и словом приветствуя сладким.

[pos:6255] Первым их Нестор, наездник геренский, расспрашивать начал:

[pos:6256] "Сын знаменитый Лаэрта, великая слава ахейцев!

[pos:6257] 545 Как, скажи мне, вы этих коней захватили? Пробрались

[pos:6258] В лагерь троянцев? Иль бог подарил повстречавшийся с вами?

[pos:6259] Страшно похожи они на лучи светозарного солнца!

[pos:6260] Я постоянно сражаюсь с троянцами. Не остаюсь я

[pos:6261] Праздным вблизи кораблей, хоть боец я уже престарелый.

[pos:6262] 550 Но я ни разу подобных коней не заметил, не видел.

[pos:6263] Думаю, бог, вам навстречу явившийся, их даровал вам,

[pos:6264] Ибо обоих вас любят и Зевс, собирающий тучи,

[pos:6265] И Эгиохова дочь, совоокая дева Афина".

[pos:6266] 555 Нестору так, отвечая, сказал Одиссей многоумный:

[pos:6267] "Нестор, рожденный Нелеем, великая слава ахейцев!

[pos:6268] Бог, если только захочет, легко и получше, чем эти,

[pos:6269] Может коней подарить, ибо много нас боги сильнее.

[pos:6270] Эти ж, которых ты видишь, - недавно прибывшие в Трою

[pos:6271] Кони фракийцев. Царя их убил Диомед наш бесстрашный,

[pos:6272] 560 Возле него и двенадцать товарищей, всё наилучших.

[pos:6273] Нами тринадцатым был убит у судов и лазутчик.

[pos:6274] Этого сделать ночную разведку средь нашего войска

[pos:6275] Гектор отправил, а также другие начальники Трои".

[pos:6276] Так он сказал и за ров перегнал лошадей звуконогих,

[pos:6277] 565 Гордо смеясь. И, ликуя, за ним устремились ахейцы.

[pos:6278] К ставке они подошли Диомеда, построенной прочно,

[pos:6279] И привязали коней поводами ременными к яслям,

[pos:6280] Возле которых уже Диомеда лихие стояли

[pos:6281] Кони, пшеницу жуя, по сладости равную меду.

[pos:6282] 570 Сын же Лаэрта в корме корабельной доспехи Долона,

[pos:6283] Кровью залитые, спрятал, чтоб в дар принести их Афине.

[pos:6284] Сами же оба они, погрузившися в волны морские,

[pos:6285] Пот обмывали обильный, на голенях, шее, вкруг бедер.

[pos:6286] После того, как волною морской от обильного пота

[pos:6287] 575 Кожу омыли они, освежив себе милое сердце,

[pos:6288] Вымылись также еще и в красиво отесанных ваннах.

[pos:6289] Вымывши тело и маслом его умастивши обильно,

[pos:6290] Сели они за еду, и кубки в кратер опускали,

[pos:6291] И возлиянья творили Афине вином медосладким.

[pos:6292] ПЕСНЬ ОДИННАДЦАТАЯ

[pos:6293] ПОДВИГИ АГАМЕМНОНА

[pos:6294] Рядом с прекрасным Тифоном в постели проснулася Эос

[pos:6295] И поднялась, чтобы свет принести и бессмертным и смертным.

[pos:6296] Зевс к кораблям быстролетным ахейцев отправил Эриду

[pos:6297] Грозную. Знаменье войн в руке у нее находилось.

[pos:6298] 5 Стала Эрида на черный, огромный корабль Одиссея,

[pos:6299] Бывший в средине, чтоб голос ее отовсюду был слышен, -

[pos:6300] В стане Аякса царя, Теламонова славного сына,

[pos:6301] Так же, как в стане Пелида: на самых концах они оба

[pos:6302] Стали с судами, на силу и храбрость свою полагаясь.

[pos:6303] 10 Став на корабль, закричала богиня и сильно, и страшно

[pos:6304] Голосом зычным. И каждому в грудь заложила ахейцу

[pos:6305] Силу упорно, не зная усталости, биться с врагами.

[pos:6306] В это мгновение всем им война показалася слаще,

[pos:6307] Чем возвращение в полых судах в дорогую отчизну.

[pos:6308] 15 Громко Атрид закричал, опоясаться в бой призывая

[pos:6309] Войско ахейцев, и сам в блестящую медь облачился.

[pos:6310] Прежде всего по прекрасной поноже на каждую голень

[pos:6311] Он наложил, прикрепляя поножу серебряной пряжкой.

[pos:6312] Следом за этим и грудь защитил себе крепкой бронею,

[pos:6313] 20 В давнее время ему поднесенной в подарок Киниром;

[pos:6314] Ибо до Кипра достигла великая весть, что ахейцы

[pos:6315] На кораблях собралися итти на троянцев походом.

[pos:6316] Он ему эту броню подарил, царю угождая.

[pos:6317] Десять полос в той броне вороненого было железа,

[pos:6318] 25 Олова двадцать полос, из золота было двенадцать.

[pos:6319] Иссиня черные змеи до шеи брони простирались,

[pos:6320] По три с обеих сторон, подобные радугам в туче,

[pos:6321] Зевсом-Кронидом на небе воздвигнутым в знаменье смертным.

[pos:6322] На плечи меч свой набросил; сверкали на нем золотые

[pos:6323] 30 Частые гвозди; ножны, этот меч заключавшие, были

[pos:6324] Из серебра и спускались с плеча на ремне золоченом.

[pos:6325] Всепокрывающий поднял он щит, - многопестрый, прекрасный,

[pos:6326] Буйный; десять кругов на щите том светилося медных;

[pos:6327] Двадцать сияющих блях оловянных его украшало

[pos:6328] 35 Белых; и бляха была в середине из ворони черной.

[pos:6329] Щит головою Горгоны венчался, свирепо глядящей,

[pos:6330] С ликом ужасным; вокруг головы ее - Ужас и Бегство.

[pos:6331] Был серебрёный ремень на щите; на ремне извивался

[pos:6332] Иссиня-черный дракон, и из шеи единой дракона

[pos:6333] 40 В разные стороны три головы у него выходило.

[pos:6334] Четырехбляшенный шлем свой надел он, имевший два гребня,

[pos:6335] С гривою конскою. Страшно над шлемом она волновалась.

[pos:6336] В руку два крепких копья захватил, повершенные медью,

[pos:6337] Острые, медь от которых далеко до самого неба

[pos:6338] 45 Ярко сияла. Афина и Гера ударили громом,

[pos:6339] Честь воздавая Атриду, царю многозлатной Микены.

[pos:6340] Каждый тогда конеборец возничему дал приказанье

[pos:6341] Около рва колесницы удерживать в полном порядке,

[pos:6342] Сами же все, облачившись в доспехи, пешком торопливо

[pos:6343] 50 Двинулись. Раньше зари поднялся уже крик неугасный.

[pos:6344] Опередили возничих они, перед рвом разместившись;

[pos:6345] Несколько позже поспели возницы. Смятение злое

[pos:6346] Поднял меж ними владыка Кронид. С высоты из эфира

[pos:6347] Росу кровавую он ниспослал. Собирался Кронион

[pos:6348] 55 Много могучих голов отправить в жилище Аида.

[pos:6349] На возвышеньи равнины с своей стороны и троянцы

[pos:6350] Строились окрест великого Гектора, Пулидаманта,

[pos:6351] Окрест Энея, который, как бог, почитался народом,

[pos:6352] И Антеноровых трех сыновей, - Агенора, Полиба

[pos:6353] 60 И молодого еще Акаманта, подобного богу.

[pos:6354] Гектор ходил впереди со щитом, во все стороны равным.

[pos:6355] Как приносящая гибель звезда - то, меж туч появляясь,

[pos:6356] Ярко сияет, то в тучах тенистых опять исчезает,

[pos:6357] Так же и Гектор - то в первых рядах появлялся внезапно,

[pos:6358] 65 То отдавал приказанья средь задних. И пламенной медью

[pos:6359] Весь он светился, как молния Зевса отца-Эгиоха.

[pos:6360] Те же, совсем как жнецы, что на ниве богатого мужа

[pos:6361] Полосы гонят с обоих концов навстречу друг другу,

[pos:6362] Густо бросая на землю снопы ячменя иль пшеницы, -

[pos:6363] 70 Так же сходились троянцев сыны и ахейцев, и яро

[pos:6364] Бились друг с другом. Никто о погибельном бегстве не думал.

[pos:6365] Равные головы схватка имела. Ярились, как волки,

[pos:6366] Воины, радуя глаз многостонной Эриды богини.

[pos:6367] Только она из богов принимала участие в битве,

[pos:6368] 75 Прочие все не мешались в нее и спокойно сидели

[pos:6369] Каждый в доме своем. Прекрасные видом жилища

[pos:6370] Там находились у них на ущелистых склонах Олимпа.

[pos:6371] Всеми равно Кронид чернооблачный был осуждаем,

[pos:6372] Что даровать пожелал он в сражении славу троянцам.

[pos:6373] 80 Но не печалился этим Отец. В одиночестве полном,

[pos:6374] Радуясь славе своей, он сидел от богов в отдаленьи,

[pos:6375] На корабли аргивян и на город троянцев взирая,

[pos:6376] И на блестящую медь, и на тех, кто губили и гибли.

[pos:6377] С самого утра все время, как день разрастался священный

[pos:6378] 85 Тучами копья и стрелы летали, и падали люди.

[pos:6379] В час же, как муж-лесоруб начинает обед свой готовить,

[pos:6380] В горной усевшись лощине, когда он уж руки насытил,

[pos:6381] Лес срубая высокий, и в дух низошло пресыщение,

[pos:6382] Сердце ж ему охватило желание сладостной пищи, -

[pos:6383] 90 Силою доблести в час тот прорвали данайцы фаланги,

[pos:6384] Громко в рядах призывая друг друга. Вперед Агамемнон

[pos:6385] Ринулся первый и сверг Биенора, владыку народов;

[pos:6386] Раньше - его, а потом и возницу его Оилея.

[pos:6387] Этот, спрыгнувши с коней, безбоязненно встал пред Атридом

[pos:6388] 95 И на него устремился. Его Агамемнон ударил

[pos:6389] Пикою в лоб. Не сдержал ее шлем его меднотяжелый, -

[pos:6390] Шлем пронизала и череп атридова пика, и с кровью

[pos:6391] Мозг Оилея смешала, смиривши его в нападеньи.

[pos:6392] Бросил обоих на месте владыка мужей Агамемнон,

[pos:6393] 100 Ярко сиявших телами: он их обнажил от доспехов.

[pos:6394] После того Агамемнон на Иса напал и Антифа, -

[pos:6395] Двух Приамидов (побочный один, а последний законный),

[pos:6396] Бывших в одной колеснице; побочный правил конями,

[pos:6397] Славный Антиф же с ним рядом стоял. Их обоих когда-то,

[pos:6398] 105 Пасших овец, Ахиллес изловил на идейских отрогах,

[pos:6399] Гибкой лозою связал, но потом отпустил их за выкуп.

[pos:6400] Их-то теперь Агамемнон Атрид, повелитель народов, -

[pos:6401] Первого в грудь над соском поразил длиннотенною пикой,

[pos:6402] В ухо ударил второго мечом и низверг с колесницы,

[pos:6403] 110 К мертвым тотчас поспешил и прекрасные снял с них доспехи.

[pos:6404] Их он узнал, ибо видел уж прежде, в то время, как с Иды

[pos:6405] К быстрым ахейским судам их привел Ахиллес быстроногий,

[pos:6406] Так же, как лев не подросших детенышей лани проворной

[pos:6407] Ловит легко и зубами могучими кости дробит им,

[pos:6408] 115 В логово лани забравшись, и нежной их жизни лишает;

[pos:6409] Мать же, хотя бы случилась и близко, помочь им не может;

[pos:6410] Овладевает и ею самою ужаснейший трепет;

[pos:6411] Скачет стремглав через частый кустарник, чрез темные рощи,

[pos:6412] Пот проливая, спеша убежать от могучего зверя.

[pos:6413] 120 Так же и этим явиться на помощь никто из троянцев

[pos:6414] В гибели их не посмел: пред врагом они сами бежали.

[pos:6415] Дальше поверг он Писандра с упорным в бою Гипполохом,

[pos:6416] Двух сыновей Антимаха, который, приняв от Париса

[pos:6417] Золота много, - блистательный дар, - добивался упорно,

[pos:6418] 125 Чтоб не давали обратно Елены царю Менелаю.

[pos:6419] Двух сыновей-то его и настиг Агамемнон могучий.

[pos:6420] Вместе, в одной колеснице, они лошадей усмиряли

[pos:6421] Быстрых, так как из рук упустили блестящие вожжи.

[pos:6422] Оба взбесились коня. Как лев, Агамемнон навстречу

[pos:6423] 130 Бросился им. И они с колесницы взмолились к Атриду:

[pos:6424] "В плен возьми нас, Атрид! Получишь ты выкуп достойный.

[pos:6425] Много сокровищ хранится в дому Антимаха. Богат он

[pos:6426] Золотом, медью, а также для выделки трудным железом.

[pos:6427] С радостью выдаст тебе неисчислимый выкуп отец наш,

[pos:6428] 135 Если узнает, что живы мы оба у вас пред судами".

[pos:6429] Так, заливаясь слезами, к Атриду они обращались

[pos:6430] С сладкою речью. Но голос не сладкий в ответ услыхали:

[pos:6431] "Вы - сыновья Антимаха отважного - мужа, который

[pos:6432] Некогда Трои сынов убеждал на собраньи народном,

[pos:6433] 140 Чтоб Менелая, послом с Одиссеем прибывшего в Трою,

[pos:6434] Там же убить и обратно его не пускать к аргивянам.

[pos:6435] Нынче поплатитесь вы за бесстыдный поступок отцовский!"

[pos:6436] Так он промолвил и сбил с колесницы Писандра на землю,

[pos:6437] Пикой ударивши в грудь; на земле растянулся он навзничь.

[pos:6438] 145 Спрыгнул с коней Гипполох. И его низложил он на землю,

[pos:6439] Руки мечом отрубивши и голову с шеи отсекши.

[pos:6440] Труп же ногой оттолкнул, - как ступа, он в толпу покатился.

[pos:6441] Бросив убитых, туда он, где пуще теснились фаланги,

[pos:6442] Ринулся, с ним и другие ахейцы в красивых поножах.

[pos:6443] 150 Пешие пеших разили, невольно бежать принужденных,

[pos:6444] Конные - конных: от них непроглядная пыль воздымалась,

[pos:6445] Что поднимали по полю гремящие конские ноги.

[pos:6446] Медью врагов избивали. Могучий Атрид непрестанно

[pos:6447] Гнал их, сражая бегущих, приказы давая ахейцам.

[pos:6448] 155 Так же, как хищный огонь на нес рубленный лес нападает;

[pos:6449] Вихрь его всюду разносит, и падает вместе с корнями

[pos:6450] Частый кустарник вокруг под напором огня беспощадным.

[pos:6451] Падали головы так под рукою могучей Атрида

[pos:6452] В бег обращенных троянцев. И много коней крутошеих

[pos:6453] 160 С грохотом мчало в прорывы меж войск колесницы пустые,

[pos:6454] Жадно томясь по возницам. А те по равнине лежали,

[pos:6455] Больше для коршунов, чем для супруг своих милые видом.

[pos:6456] Гектора Зевс промыслитель от стрел удалил и от пыли,

[pos:6457] И от убийства мужей, и от крови и бранного шума.

[pos:6458] 165 Яро Атрид наседал, за собой призывая ахейцев.

[pos:6459] Мимо могилы потомка Дарданова, древнего Ила,

[pos:6460] Мимо смоковницы толпы троянцев по полю бежали,

[pos:6461] В город стремясь. Неотступно преследовал с криком ужасным

[pos:6462] Их Агамемнон и кровью багрил необорные руки.

[pos:6463] 170 Но, добежавши до Скейских ворот и до дуба, троянцы

[pos:6464] Остановились и начали ждать остававшихся сзади.

[pos:6465] Те ж на средине равнины бежали, подобно коровам,

[pos:6466] Если глубокою ночью явившийся лев их разгонит

[pos:6467] Всех, - для одной же из них появляется быстрая гибель;

[pos:6468] 175 Шею сперва ей дробит, захвативши в могучие зубы,

[pos:6469] После же с жадностью кровь пожирает и потрохи жертвы.

[pos:6470] Так наседал на врагов Агамемнон владыка, все время

[pos:6471] Мужа последнего пикой сражая. Бежали троянцы.

[pos:6472] Многие навзничь и ниц с колесниц под руками Атрида

[pos:6473] 180 Падали на землю, - так пред собой он свирепствовал пикой.

[pos:6474] Вскоре, однако, когда под высокую стену и город

[pos:6475] Он устремиться решился, отец и бессмертных, и смертных

[pos:6476] Зевс на высоких вершинах обильной потоками Иды,

[pos:6477] С неба сошедши, уселся. В руках его молнии были.

[pos:6478] 185 Золотокрылой Ириде велел он отправиться с вестью:

[pos:6479] "К Гектору мчися, Ирида, такое скажи ему слово:

[pos:6480] Пусть он, покуда Атрид Агамемнон, владыка народов,

[pos:6481] В первых бушует рядах и фаланги мужей истребляет,

[pos:6482] Пусть от участия в битве воздержится, пусть побуждает

[pos:6483] 190 Только других, чтобы в схватках могучих сражались с врагами.

[pos:6484] После того ж, как троянским копьем иль стрелой пораженный,

[pos:6485] Бросится он в колесницу, я Гектора силой исполню;

[pos:6486] Будет врагов избивать он, пока кораблей не достигнет,

[pos:6487] Солнце пока не зайдет и священный не спустится сумрак".

[pos:6488] 195 Равная в скорости ветру, послушалась Зевса Ирида

[pos:6489] И к Илиону священному с гор устремилась идейских.

[pos:6490] Гектора там увидала, Приамова храброго сына;

[pos:6491] Он в запряженной стоял колеснице, сколоченной крепко.

[pos:6492] Став близ него, быстроногая так говорила Ирида:

[pos:6493] 200 "Гектор, рожденный Приамом, по разуму равный Зевесу!

[pos:6494] Зевс, наш родитель, меня посылает сказать тебе вот что:

[pos:6495] Все то время, покуда ты видишь, что царь Агамемнон

[pos:6496] В первых бушует рядах и фаланги мужей истребляет, -

[pos:6497] Сам уклоняйся от боя и только подбадривай прочих

[pos:6498] 205 Храбро сражаться с врагами отважными в битве могучей.

[pos:6499] После того ж, как, троянским копьем иль стрелой пораженный,

[pos:6500] Бросится он в колесницу, Зевес тебя силой исполнит:

[pos:6501] Будешь врагов избивать, пока кораблей не достигнешь,

[pos:6502] Солнце пока не зайдет и священный не спустится сумрак".

[pos:6503] 210 Все так сказав, быстроногая прочь удалилась Ирида.

[pos:6504] Гектор, в доспехах спрыгнув со своей колесницы на землю,

[pos:6505] Острые копья колебля, пошел по широкому войску,

[pos:6506] Всех возбуждая на бой. И возжег жесточайшую сечу.

[pos:6507] Оборотившись назад, на ахейцев они налетели.

[pos:6508] 215 Те со своей стороны теснее сомкнули фаланги.

[pos:6509] Восстановилось сраженье. Сошлися враги. Агамемнон

[pos:6510] Ринулся первый вперед, чтобы быть впереди перед всеми.

[pos:6511] Музы, живущие в домах Олимпа, скажите теперь мне,

[pos:6512] Кто Агамемнону первый меж воинов вышел навстречу

[pos:6513] 220 Иль из троянцев самих, иль из славных союзников Трои?

[pos:6514] Ифидамант, Антенором рожденный, высокий, красивый,

[pos:6515] В Фракии выросший, - матери стад руноносных овечьих.

[pos:6516] С раннего детства Кисеем он в доме его был воспитан, -

[pos:6517] Дедом своим, что отцом был Феано прекрасноланитной.

[pos:6518] 225 После того как предела достигнул он юности славной,

[pos:6519] Дед его в доме оставил и дочь за него свою выдал.

[pos:6520] Об аргивянах узнавши, покинул он брачную спальню

[pos:6521] И за собою двенадцать повел кораблей изогну тых.

[pos:6522] Но корабли равнобокие те он в Пёркоте оставил,

[pos:6523] 230 Сам же с отрядом пешком в Илйон крепкостенный явился.

[pos:6524] Он-то навстречу царю Агамемнону выступил первый.

[pos:6525] После того как, идя друг на друга, сошлись они близко,

[pos:6526] Сын промахнулся Атрея, и мимо копье пролетело.

[pos:6527] Ифидамант же Атрида близ пояса в панцырь ударил

[pos:6528] 235 И надавил на копье, полагаясь на мощную руку.

[pos:6529] Но не пробило копье многопестрого пояса; раньше,

[pos:6530] На серебро налетев, как свинец, острие изогнулось.

[pos:6531] Древко рукой ухватил Агамемнон пространнодержавный,

[pos:6532] Сильно рванул, словно лев, и из рук Антенорова сына

[pos:6533] 240 Вырвал; по шее ударил мечом и члены расслабил.

[pos:6534] Так он на землю свалился и сном успокоился медным.

[pos:6535] Бедный погиб, горожан защищая, вдали от законной

[pos:6536] Верной жены, не видав благодарности. Дал же он много:

[pos:6537] Сотню сначала коров подарил. И еще обещался

[pos:6538] 245 Тысячу коз и овец подарить из отар неисчетных.

[pos:6539] Бросил теперь Агамемнон его обнаженного в поле

[pos:6540] И через толпы ахейцев пошел с его пышным доспехом.

[pos:6541] Только приметил Атрида Коон, выдающийся воин,

[pos:6542] Старший из всех сыновей Антенора, - и сильная горесть

[pos:6543] 250 Взоры его омрачила при виде простертого брата.

[pos:6544] С пикою стал в стороне, не приметный герою Атриду,

[pos:6545] И поразил его в руку, в средине, у самого локтя.

[pos:6546] Руку пробило насквозь острие его пики блестящей.

[pos:6547] Сердцем тогда содрогнулся владыка мужей Агамемнон,

[pos:6548] 255 Но и при этом отстать не хотел от войны и сраженья.

[pos:6549] С пикою, вскормленной ветром, набросился он на Коона.

[pos:6550] За ногу тот в это время убитого брата родного

[pos:6551] Ифидаманта тащил, призывая отважных на помощь.

[pos:6552] В это-то время, как труп он тащил под щитом многобляшным,

[pos:6553] 260 Медным копьем его сбил Агамемнон и члены расслабил,

[pos:6554] И подбежал, и срубил ему голову тут же на трупе.

[pos:6555] Так Антеноровы дети под мощной рукою Атрида,

[pos:6556] Осуществляя свой жребий, спустились в жилище Аида.

[pos:6557] Бросился после того по рядам и других он троянцев.

[pos:6558] 265 Их и копьем, и мечом, и камнями большими сражая.

[pos:6559] Бился, покуда из раны горячая кровь вытекала.

[pos:6560] После того же, как рана подсохла и кровь унялася,

[pos:6561] Острые боли тотчас же проникли в атридову силу.

[pos:6562] Как роженицу терзают пронзительно-острые стрелы,

[pos:6563] 270 Что на нее посылают Илифии, дочери Геры,

[pos:6564] Шлющие женам родящим потуги с жестокою болью, -

[pos:6565] Острые боли такие ж вступили в атридову силу.

[pos:6566] На колесницу взойдя, приказал своему он вознице

[pos:6567] К полым скакать кораблям. В нем сердце терзалось жестоко.

[pos:6568] 275 Голосом громким вскричал он, чтоб всем было слышно данайцам:

[pos:6569] "О, дорогие друзья, вожди и советники войска!

[pos:6570] Вы отражайте теперь от ахейских судов мореходных

[pos:6571] Натиск свирепый; а мне не позволил Кронид промыслитель

[pos:6572] Целый нынешний день до конца с троянцами биться!"

[pos:6573] 280 Так он сказал. И возница, хлестнувши коней пышногривых

[pos:6574] К полым погнал их судам. Не лениво они полетели.

[pos:6575] Пеной покрылись их груди, и пыль осыпала их снизу,

[pos:6576] Мчавших из боя царя, удрученного раной жестокой.

[pos:6577] Гектор, едва увидал, что Атрид удаляется с боя,

[pos:6578] Голосом громким вскричал, возбуждая троян и ликийцев:

[pos:6579] 285 "Трои сыны и ликийцы, и вы, рукопашцы-дарданцы!

[pos:6580] Будьте мужами, друзья, о неистовой вспомните силе!

[pos:6581] Муж удалился храбрейший, и мне величайшую силу

[pos:6582] Зевс посылает! Гоните навстречу могучим данайцам

[pos:6583] 290 Однокопытных коней, чтобы большая слава была вам!"

[pos:6584] Так говоря, возбудил он и силу, и мужество в каждом.

[pos:6585] Как белозубыми псами охотник какой-нибудь травит

[pos:6586] Где-нибудь мощного льва или дикого вепря лесного,

[pos:6587] Так крепкодушных троян на ахейцев натравливал Гектор,

[pos:6588] 295 Силою равный Аресу, кровавому людоубийце.

[pos:6589] Сам же он в первых рядах находился, пылая душою,

[pos:6590] В свалку повсюду врезаясь стремительным вихрем, который,

[pos:6591] Сверху ударив, вздымает фиалково-темное море.

[pos:6592] Кто же был первым и кто был последним, из тех, кого Гектор,

[pos:6593] 300 Сын Приама, убил, как Зевс даровал ему славу?

[pos:6594] Первым Асея он сверг, а потом Автоноя, Опита,

[pos:6595] Клитова сына Долопа, Офельтия и Агелая,

[pos:6596] Стойкого в битве вождя Гиппоноя, Эсимна и Ора.

[pos:6597] Этих убил из вождей он данайских, потом же немало

[pos:6598] 305 И рядовых перебил. Как тучи Зефир разгоняет,

[pos:6599] Быстрого Нота, могучим ударив по ним ураганом;

[pos:6600] Крутятся волны, вздымаясь, и белая пена высоко

[pos:6601] Вверх разлетается в гуле летящего издали ветра.

[pos:6602] Так под ударами Гектора головы вражьи летели.

[pos:6603] 310 Гибель пришла бы тогда, и свершилось бы тяжкое дело,

[pos:6604] Все бы ахейцы в суда свои быстрые кинулись в бегстве,

[pos:6605] Если бы так не воззвал Одиссей к Диомеду Тидиду:

[pos:6606] "Что это с нами, Тидид? Забываем мы буйную храбрость!

[pos:6607] Друг, подойди-ка и стань близ меня. Позор нестерпимый

[pos:6608] 315 Будет нам, если захватит суда шлемоблешущий Гектор!"

[pos:6609] Сыну Лаэрта в ответ сказал Диомед многомощный:

[pos:6610] "Я-то останусь и вытерплю все. Но пользы не много

[pos:6611] Будет от этого нам. Собирающий тучи Кронион

[pos:6612] Больше желает доставить победу троянцам, чем нашим".

[pos:6613] 320 Так он промолвил и сшиб с колесницы на землю Фимбрея,

[pos:6614] Пикой ударивши в левый сосок. Одиссей Молиона

[pos:6615] Сшиб, - подобного богу возницу того властелина.

[pos:6616] Тут же и бросили их: воевать уж они перестали.

[pos:6617] Сами ж, чрез толпы идя, лютовали, как вепри лесные,

[pos:6618] 325 Что направляемым псам бросаются сами навстречу.

[pos:6619] Так, повернувши обратно, троянцев они истребляли.

[pos:6620] Радостно все отдыхали от бегства пред Гектором грозным.

[pos:6621] Лучших в народе мужей с колесницей они захватили, -

[pos:6622] Двух сыновей перкосийца Меропа, который искусный

[pos:6623] 330 Был предсказатель судьбы и сынам не давал позволенья

[pos:6624] На мужебойную ехать войну. Не послушались дети.

[pos:6625] Керы черной смерти в сраженья их из дому гнали.

[pos:6626] Славный копьем Диомед, Тидеем рожденный, исторгнул

[pos:6627] Дух у обоих и душу и славные снял с них доспехи.

[pos:6628] 335 Сын же Лаэрта убил Гипейроха и Гипподама.

[pos:6629] Тут в равновесии бой распростер меж войсками Кронион,

[pos:6630] С Илы смотревший на битву. Они ж поражали друг друга.

[pos:6631] Острою пикой ударил в бедро Диомед Агастрофа,

[pos:6632] Сына Пеона, героя. Вблизи от него колесницы

[pos:6633] 340 Не было, чтоб убежать; помрачился совсем его разум:

[pos:6634] Коней возница держал в отдалении, сам же он пеший

[pos:6635] Бился в передних рядах, пока не сгубил себе духа.

[pos:6636] Гектор заметил героев в рядах и на них устремился

[pos:6637] С яростным криком. За ним и троянцев помчались фаланги.

[pos:6638] 345 Это увидев, Тидид содрогнулся могучеголосый

[pos:6639] И торопливо сказал Одиссею, стоявшему близко:

[pos:6640] "Катится гибель на нас, - шлемоблещущий Гектор могучий!

[pos:6641] Но не отступим, останемся здесь, отразим нападенье!"

[pos:6642] Так он сказал и, взмахнувши, послал длиннотенную пику,

[pos:6643] 350 В голову целя. И промаха не дал. Ударила пика

[pos:6644] В шлем, в его верхнюю часть. Но медь отскочила от меди

[pos:6645] И не достигла до тела прекрасного: шлем помешал ей

[pos:6646] Крепкий, тройной, дыроокий, - подарок ему Аполлона.

[pos:6647] Гектор далеко назад отбежал и смешался с толпою,

[pos:6648] 355 И на колено упал, и уперся могучей рукою

[pos:6649] В землю; и взор его черная ночь отовсюду покрыла.

[pos:6650] Но между тем, как Тидид за копьем, улетевшим далеко,

[pos:6651] Шел чрез передних ряды, где копье его в землю вонзилось,

[pos:6652] Гектор очнуться успел и, вскочивши назад в колесницу,

[pos:6653] 360 Быстро к своим поскакал и избегнул погибели черной.

[pos:6654] Пикой своей потрясая, вскричал Диомед многомощный:

[pos:6655] "Снова, собака, ты смерти избег! А совсем уже близко

[pos:6656] Был ты от гибели". Феб-Аполлон защитил тебя снова.

[pos:6657] В грохот копейный вступая, молиться ты рад Аполлону!

[pos:6658] 365 Скоро, однако, с тобой я покончу, сошедшись позднее,

[pos:6659] Если какой-нибудь есть средь бессмертных и мне покровитель!

[pos:6660] Нынче ж пойду на других и повергну, которых настигну".

[pos:6661] Молвил и с сына Пэона доспехи совлечь наклонился.

[pos:6662] Муж пышнокудрой Елены меж тем, Александр боговидный,

[pos:6663] 370 На Диомеда, владыку народов, натягивал лук свой,

[pos:6664] Спрятавшись сам за плитой, на могиле стоявшей, в которой

[pos:6665] Ил Дарданид был схоронен, народный старейшина древний.

[pos:6666] Тот совлекал в это время с груди Агастрофа героя

[pos:6667] Пестрый панцырь, и с плеч его - щит, с головы же - тяжелый

[pos:6668] 375 Шлем. Александр потянул рукоятку упругого лука

[pos:6669] И поразил, - не напрасно стрела из руки излетела! -

[pos:6670] В правую ногу Тидида, в ступню. Сквозь нее пролетевши,

[pos:6671] В землю вонзилась стрела. Александр с торжествующим смехом

[pos:6672] Выскочил вдруг из засады и слово сказал, похваляясь:

[pos:6673] 380 "Ранен моей ты стрелой! Не напрасно она излетела!

[pos:6674] О, если б в чрево тебе угодил я и дух твой исторгнул!

[pos:6675] Сколько-нибудь отдохнули тогда бы от бед и троянцы,

[pos:6676] Что, как блеющие козы пред львом, пред тобою трепещут!"

[pos:6677] Но, не смутившись, ему отвечал Диомед многомощный:

[pos:6678] 385 "Лучник, бахвал с заплетенной косою, привыкший на девок

[pos:6679] Пялить глаза! Если б вышел с оружием мне ты навстречу,

[pos:6680] Мало тебе помогли бы и частые стрелы, и лук твой!

[pos:6681] Как ты гордишься уж тем, что ступню мне ноги оцарапал!

[pos:6682] Мне ж - ничего! Как бы женщина вдруг иль ребенок стрельнули!

[pos:6683] 390 Очень стрела не остра у ничтожного, слабого мужа!

[pos:6684] С пикой моею иначе: когда хоть немного заденет, -

[pos:6685] Остро пронзает врага и кладет его вмиг бездыханным.

[pos:6686] И у жены его обе щеки исцарапаны с горя,

[pos:6687] И остаются сиротами дети, а сам он, кровавя

[pos:6688] 395 Землю, гниет, и вокруг него птицы, не жены теснятся".

[pos:6689] Так он сказал, и, к нему подойдя, Одиссей копьеборец

[pos:6690] Стал перед ним. Диомед же, присев, из ноги прободенной

[pos:6691] Вырвал стрелу. И по телу жестокая боль пробежала.

[pos:6692] На колесницу взойдя, приказал своему он вознице

[pos:6693] 400 К полым скакать кораблям. Жестоко терзалось в нем сердце.

[pos:6694] Славный копьем Одиссей одиноко стоял. Из ахейцев

[pos:6695] Не оставалось при нем никого. Всех ужас рассеял.

[pos:6696] Горько вздохнувши, сказал своему он бесстрашному сердцу:

[pos:6697] "Горе! Что будет со мною? Беда, если в бег обращусь я

[pos:6698] 405 Перед толпою врагов. Но ужаснее, если захвачен

[pos:6699] Буду один. Обратил Молневержец товарищей в бегство.

[pos:6700] Но для чего мое сердце волнуют подобные думы?

[pos:6701] Знаю, что трусы одни отступают бесчестно из боя.

[pos:6702] Тот же, кто духом отважен, обязан во всяком сраженьи

[pos:6703] 410 Крепко стоять - поражает ли он, иль его поражают".

[pos:6704] Так размышлял он рассудком и духом. Меж тем отовсюду

[pos:6705] Грозно ряды щитоносных врагов на него наступали

[pos:6706] И замыкались вокруг, себе же готовя погибель.

[pos:6707] Как окружают ловцы молодые с собаками вепря,

[pos:6708] 415 Он же, внезапно явившись из чащи дремучего леса,

[pos:6709] Белый свой клык смертоносный острит в челюстях искривленных;

[pos:6710] Те на него отовсюду бросаются, он же зубами

[pos:6711] Ляскает. Как он, однако, ни страшен, стоят они твердо.

[pos:6712] Так и троянцы тогда любимца богов Одиссея

[pos:6713] 420 Всюду кольцом окружали. А он, отбиваяся, пикой

[pos:6714] Первым ранил в плечо безупречного Деиопита;

[pos:6715] После того и Фоона, и Эннома наземь повергнул.

[pos:6716] Херсидаманта в то время, когда с колесницы он прыгал,

[pos:6717] В низ живота поразил под щитом его выпуклобляшным.

[pos:6718] 425 Тот покатился средь пыли, хватаясь за землю руками.

[pos:6719] Бросил он их и ударил копьем в Гиппасида Харопа,

[pos:6720] Брата родного богатством большим обладавшего Сока.

[pos:6721] Быстро на выручку Сок ему кинулся, муж богоравный,

[pos:6722] Стал, подойдя очень близко, и так Одиссею промолвил:

[pos:6723] 430 "Славный герой Одиссей, ненасытный в трудах и коварствах!

[pos:6724] Либо двумя Гиппасидами ты уж похвалишься нынче,

[pos:6725] Воинов свергнув таких и доспехами их овладевши,

[pos:6726] Либо же, пикой моей опрокинутый, дух свой погубишь!"

[pos:6727] Так он промолвил и в щит, во все стороны равный, ударил.

[pos:6728] 435 Щит Одиссея блестящий пробила могучая пика,

[pos:6729] И пронизала искусно сработанный панцырь, и кожу

[pos:6730] Всю отделила от ребер; но дальше, во внутренность тела,

[pos:6731] Не допустила ту пику проникнуть Паллада-Афина.

[pos:6732] Он увидал, что удар не в смертельное место пришелся,

[pos:6733] 440 И, отступивши назад, сказал, обращался к Соку:

[pos:6734] "Эх, ты, несчастный! Приходит к тебе неизбежная гибель!

[pos:6735] Рана моя помешает мне только с троянцами биться,

[pos:6736] Я же скажу, что убийство и черная смерть ожидают

[pos:6737] Здесь тебя в нынешний день, и, тебя ниспровергнувши пикой,

[pos:6738] 445 Славу я сам получу, конеславный Аид - твою душу!"

[pos:6739] Так произнес он. А Сок повернулся и в бегство пустился.

[pos:6740] Быстро меж плеч Одиссей многоумный бегущего в спину

[pos:6741] Острым ударил копьем и чрез грудь его выгнал наружу.

[pos:6742] С шумом на землю он пал, и вскричал Одиссей, торжествуя:

[pos:6743] 450 "Сок, рожденный Гиппасом, коней укротителем храбрым!

[pos:6744] Раньше меня тебя смерть поразила, ее не избег ты!

[pos:6745] О злополучный! Тебе ни отец, ни почтенная матерь

[pos:6746] Мертвому глаз не закроют. Их выклюют хищные птицы,

[pos:6747] Стаей слетевшись на труп и крыльями часто махая!

[pos:6748] 455 Я ж погребению буду ахейцами предан по смерти!"

[pos:6749] Так говорил он и Сока бесстрашного крепкую пику

[pos:6750] Вырвал из раны своей и щита многобляшного. Тотчас

[pos:6751] Хлынула черная кровь, и душа у него затомилась.

[pos:6752] Храбрые Трои сыны, лишь увидели кровь Одиссея,

[pos:6753] 460 Кинулись дружной толпой на него, ободряя друг друга.

[pos:6754] Он же назад отступал и товарищей звал к себе криком.

[pos:6755] Трижды он крикнул, насколько смогла голова человека;

[pos:6756] Трижды услышал тот крик Менелай, любимец Ареса.

[pos:6757] И обратился тотчас же к стоявшему близко Аяксу:

[pos:6758] 465 "Богорожденный Аякс Теламоний, властитель народов!

[pos:6759] Слышится мне, - там кричит Одиссей, в испытаниях твердый.

[pos:6760] Очень похоже на то, что один средь врагов он остался,

[pos:6761] Ими отрезан от всех, и теснят его в битве могучей.

[pos:6762] Лучше всего нам - его защитить. Так бросимся ж в свалку!

[pos:6763] 470 Не пострадал бы, боюсь, он, один средь врагов очутившись,

[pos:6764] Как ни отважен. Великая скорбь поразила б данайцев!"

[pos:6765] Так сказав, он пошел, за ним же и муж богоравный.

[pos:6766] Скоро они Одиссея нашли. Упорно троянцы

[pos:6767] Следом за ним устремлялись, как рыжие скачут шакалы

[pos:6768] 475 Вслед за рогатым оленем, которого острой стрелою

[pos:6769] Ранил охотник в горах; от него его ноги спасают;

[pos:6770] Мчится, покуда в движеньи горячая кровь и колени.

[pos:6771] После того же, как силы совсем от стрелы он лишится,

[pos:6772] Тотчас меж гор он добычей становится хищных шакалов

[pos:6773] 480 В чаще тенистой; но грозного льва в это время приводит

[pos:6774] Бог; убегают шакалы, и лев пожирает добычу.

[pos:6775] Так же вослед Одиссею отважному с разумом хитрым

[pos:6776] Много стремилось троянцев могучих, герой же навстречу

[pos:6777] С пикой бросался, безжалостный день от себя отражая.

[pos:6778] 485 Быстро Аякс подошел, пред собою неся, словно башню,

[pos:6779] Щит свой, и стал близ него. Разбежались троянцы в испуге,

[pos:6780] За руку взяв Одиссея, его Менелай нестрашимый

[pos:6781] Вывел из свалки. Меж тем лошадей подогнал к ним возница.

[pos:6782] Против врагов устремившись, Аякс опрокинул Дорикла,

[pos:6783] 490 Сына побочного старца Приама. Ранил Пандока,

[pos:6784] Ранил Лисандра потом, а за ними Пираса с Пилартом.

[pos:6785] Как устремляется с гор на равнину поток полноводный,

[pos:6786] Вспухший от вод снеговых и от зевсовых ливней жестоких;

[pos:6787] Много с собою несет и дубов он засохших, и сосен,

[pos:6788] 495 Много, бушуя, бросает он ила в шумящее море;

[pos:6789] Так же тогда и могучий Аякс бушевал на равнине,

[pos:6790] Коней разя и мужей.

[pos:6791] Ни о чем этом Ректор не ведал.

[pos:6792] Яростно бился на левом крыле он троянского войска,

[pos:6793] На берегах Скамандра реки. Всего там обильней

[pos:6794] 500 Падали головы с плеч, и крик возникал неугасный

[pos:6795] Около Нестора старца и храброго Идоменея.

[pos:6796] Гектор с врагами сражался и дело ужасное делал,

[pos:6797] Пикой и бурной ездой фаланги кроша молодежи.

[pos:6798] Но не свернули б с дороги сыны богоравных ахейцев,

[pos:6799] 505 Если б супруг пышнокудрой Елены Парис не заставил

[pos:6800] Подвиги кончить свои Махаона, владыку народов,

[pos:6801] Правое ранив плечо у героя стрелою триострой.

[pos:6802] В ужас поверглись великий дышавшие силой ахейцы,

[pos:6803] Как бы его, при победе троянцев, враги не убили.

[pos:6804] 510 К Нестору Идоменей обратился немедленно с речью:

[pos:6805] "Нестор, рожденный Нелеем, великая слава ахейцев!

[pos:6806] На колесницу взойди поскорее, пускай за тобою

[pos:6807] Также взойдет Махаон, и гони к кораблям колесницу.

[pos:6808] Стоит многих людей один врачеватель искусный:

[pos:6809] 515 Вырежет он и стрелу, и рану присыплет лекарством".

[pos:6810] Так он сказал. Не ослушался Нестор, наездник геренский.

[pos:6811] На колесницу тотчас же взошел, а за Нестором следом

[pos:6812] И Махаон, Асклепия сын, врача без упрека.

[pos:6813] Коней хлестнул он бичом. Не лениво они полетели

[pos:6814] 520 К черным судам крутобоким, - туда и самим им хотелось.

[pos:6815] Издалека Кебрион меж троянцев смятенье заметил.

[pos:6816] К Гектору он подошел и такое сказал ему слово:

[pos:6817] "Гектор, пока мы с тобою сражаемся в гуще данайцев,

[pos:6818] Здесь, на краю многошумной войны, остальные троянцы

[pos:6819] 525 В полном смятеньи; смешались друг с другом и кони, и сами.

[pos:6820] Гонит их Теламоний Аякс. Я узнал его сразу:

[pos:6821] Щит у него на плече широчайший. Давай-ка, и сами

[pos:6822] Коней туда с колесницей направим, где с ярою злобой

[pos:6823] Толпы и пеших, и конных, сшибаяся в схватках ужасных,

[pos:6824] 530 Режутся между собою, и крик их гремит неугасный".

[pos:6825] Так он сказал и свистящим бичом по коням пышногривым

[pos:6826] Смаху стегнул. И удара послушались кони лихие.

[pos:6827] Между троян и ахейцев помчали они колесницу,

[pos:6828] Трупы топча и щиты. Оросилися черною кровью

[pos:6829] 535 Понизу медная ось и ручки вокруг колесницы;

[pos:6830] Из-под колес и копыт лошадиных хлестали в них бурно

[pos:6831] Брызги кровавые. Гектор великий спешил погрузиться

[pos:6832] В толпы врагов и, влетев, раскидать их. Смятение злое

[pos:6833] Внес он в ряды их. Покоя копье его мало имело.

[pos:6834] 540 (Всюду бросался в ряды аргивян шлемоблещущий Гектор,

[pos:6835] Их и копьем, и мечом, и камнями большими сражая;

[pos:6836] Боя с одним избегал Теламоновым сыном Аяксом:

[pos:6837] Зевс раздражился бы, если бы он с мужем сильнейшим сразился).

[pos:6838] Зевс же, высоко царящий, испуг ниспослал на Аякса.

[pos:6839] 545 Стал он в смущении, за спину щит семикожный закинул,

[pos:6840] Вздрогнул, взглянувши, как зверь, на толпу и пошел, обращаясь

[pos:6841] Часто назад и неспешно колено коленом сменяя.

[pos:6842] Так же, как огненно-рыжего льва от стоянки коровьей

[pos:6843] Быстрые псы и мужи деревенские яростно гонят,

[pos:6844] 550 Не позволяя ему до коровьего жира добраться,

[pos:6845] Целую ночь сторожа. И, по мясу тоскуя, вперед он

[pos:6846] Смело идет. Но старанья напрасны. Отважные руки

[pos:6847] Частые копья в него и горящие факелы мечут.

[pos:6848] В трепет невольный от них он приходит, хоть сильно желанье,

[pos:6849] 555 И с наступленьем зари удаляется, духом печалясь.

[pos:6850] Так же с большой неохотой Аякс отступал пред врагами,

[pos:6851] Сердцем скорбя: за суда он ахейцев тревожился сильно.

[pos:6852] Словно упрямый осел, о которого спину немало

[pos:6853] Было поломано палок, на ниву зайдя, побеждает

[pos:6854] 560 Силу мальчишек и щиплет высокие всходы; ребята

[pos:6855] Палками гонят его, но ничтожна их детская сила.

[pos:6856] Только тогда выгоняют с трудом, как насытится кормом.

[pos:6857] Так Теламонова сына, могучего мужа Аякса,

[pos:6858] Множество гордых троян и союзников гнало упорно,

[pos:6859] 565 Острыми копьями часто в средину щита попадая.

[pos:6860] Он же то вдруг вспоминал в своем сердце о храбрости бурной,

[pos:6861] И, повернувшись назад, удерживал грозно фаланги

[pos:6862] Конников храбрых троянцев, то в бегство опять обращался.

[pos:6863] Всем им однако мешал он судов быстроходных достигнуть,

[pos:6864] 570 Сам же стоял и сражался меж ратей троян и ахейцев.

[pos:6865] Копья летели из дерзостных рук. Одни то и дело

[pos:6866] В щит огромный Аякса втыкались, вперед порываясь,

[pos:6867] Многие также в пути, не достигнув белого тела,

[pos:6868] В землю жалом вонзались, насытиться жаждая телом.

[pos:6869] 575 Лишь увидал Еврипил, блистательный сын Евемона,

[pos:6870] Как утесняют Аякса бессчетные копья и стрелы,

[pos:6871] Кинулся, стал близ него и, взмахнувши блестящею пикой,

[pos:6872] Аписаона сразил Фавсиада, ударивши в печень

[pos:6873] Под грудобрюшной преградой и быстро колени расслабил.

[pos:6874] 580 Бросился к павшему он и снимать с него начал доспехи.

[pos:6875] Как увидал Александр боговидный, что тот над упавшим

[pos:6876] Аписаоном склонился, - немедленно лук натянувши

[pos:6877] На Еврипила, в бедро поразил его острой стрелою, -

[pos:6878] В правое древко сломалось стрелы и бедро отягчило.

[pos:6879] Быстро к товарищам тот отступил, убегая от смерти,

[pos:6880] 585 И закричал во весь голос, чтоб слышали все аргивяне:

[pos:6881] "О дорогие! Вожди и советники храбрых данайцев!

[pos:6882] Станьте троянцам в лицо, отразите скорей от Аякса

[pos:6883] Гибельный день! Осыпаем он копьями, вряд ли по силам

[pos:6884] 590 Вырваться будет ему из злосчастного боя. Навстречу

[pos:6885] Встаньте троянцам вокруг Теламонова сына Аякса!"

[pos:6886] Раненный так Еврипил говорил им. И близко друг к другу

[pos:6887] Стали, к плечам наклонивши щиты, вкруг него аргивяне,

[pos:6888] Выставив копья навстречу. Аякс к ним пришел невредимым

[pos:6889] 595 И, меж своих очутившись, лицом к врагам обратился.

[pos:6890] Так, наподобье пожара, сраженье меж ними пылало.

[pos:6891] Нестора ж мчали из битвы нелеевы быстрые кони,

[pos:6892] П_о_том покрытые, с ним и владыку племен Махаона.

[pos:6893] Их увидал и заметил тотчас Ахиллес быстроногий:

[pos:6894] 600 Он на огромном своем корабле на корме находился

[pos:6895] И на плачевное бегство глядел и на муки ахейцев.

[pos:6896] Тут же немедля к Патроклу товарищу он обратился,

[pos:6897] Громко вскричав с корабля. Услышал Патрокл и из ставки

[pos:6898] Вышел, подобный Аресу. Беды это было началом.

[pos:6899] 605 Первым к Пелиду Менетиев сын обратился могучий:

[pos:6900] "Что меня ты зовешь, Ахиллес? Чего тебе нужно?"

[pos:6901] Так Патроклу в ответ сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:6902] "Сердцем любимейший друг, Менетиев сын многосветлый,

[pos:6903] Нынче к коленам моим падут, я уверен, ахейцы

[pos:6904] 610 С просьбой. Нужда к ним приходит, уже не терпимая дальше.

[pos:6905] Вот что, Патрокл богомилый! Иди и спроси поскорее,

[pos:6906] Нестора, кто это ранен, кого он увозит из битвы?

[pos:6907] Сзади он мне показался подобным во всем Махаону,

[pos:6908] Сыну Асклепия; мужа в лицо не успел я увидеть:

[pos:6909] 615 Мимо меня проскакали стремительно быстрые кони".

[pos:6910] Так говорил он. Патрокл не ослушался милого друга,

[pos:6911] Бросился тотчас бежать к кораблям и становьям ахейским.

[pos:6912] Те между тем уж домчались до ставки Нелеева сына.

[pos:6913] Сами сошли с колесницы на землю, кормящую многих,

[pos:6914] 620 Евримедонт же, возница того старика, колесницу

[pos:6915] Тотчас отпряг. А они на морском берегу против ветра

[pos:6916] Стали и начали пот охлаждать на хитонах, потом же

[pos:6917] К Нестору в ставку вошли и в покойные кресла уселись.

[pos:6918] Пышноволосая им Арсиноева дочь Гекамеда

[pos:6919] 625 Стала готовить напиток. Когда Тенедос Ахиллесом

[pos:6920] Взят был, досталась она старику. Ее присудило

[pos:6921] Нестору войско за то, что советами всех превышал он.

[pos:6922] Прежде всего перед ними поставила стол Гекамеда

[pos:6923] С черными ножками, гладкий, прекрасный; на нем поместила

[pos:6924] 630 Медное блюдо с закуской к напитку, - из сладкого лука,

[pos:6925] Желтого меда и ячной священной муки. Возле блюда

[pos:6926] Кубок поставила чудный, с собой привезенный Нелидом,

[pos:6927] Весь золотыми гвоздями обитый; имел он четыре

[pos:6928] Ручки; и около каждой из золота по две голубки

[pos:6929] 635 Словно бы зерна клевали; внизу его было две ножки.

[pos:6930] По столу всякий другой лишь с усилием кубок тот двигал,

[pos:6931] Полный вином; но легко поднимал его старец пилосский.

[pos:6932] В нем Гекамеда, богиням подобная, им растворила

[pos:6933] Смесь на прамнийском вине; натерла медною теркой

[pos:6934] 640 Козьего сыра и ячной присыпала белой мукою.

[pos:6935] Смесь приготовивши так, Гекамеда их пить пригласила.

[pos:6936] Мужи, когда утолили напитком палящую жажду,

[pos:6937] Между собой говоря, наслаждались беседой взаимной.

[pos:6938] Вдруг перед ними в дверях появился Патрокл богоравный.

[pos:6939] 645 Старец, увидев его, поднялся с блестящего кресла,

[pos:6940] За руку взял и с собою повел, приглашая садиться.

[pos:6941] Но отказался Патрокл и такое сказал ему слово:

[pos:6942] "Не до сиденья теперь, не упросишь, питомец Зевеса!

[pos:6943] Грозен и слишком высок пославший меня поразведать,

[pos:6944] 650 Кто это раненый тот, кого ты везешь. Но и сам я

[pos:6945] Знаю теперь: Махаона я вижу, владыку народов.

[pos:6946] С вестью обратно спешу, чтоб ее сообщить Ахиллесу.

[pos:6947] Знаешь и сам хорошо ты, божественный старец, каков он:.

[pos:6948] Очень легко обвинит и невинного муж этот страшный!"

[pos:6949] 655 Нестор, наездник геренский, ответил тогда Менетиду:

[pos:6950] "Что беспокоится так Ахиллес об ахейцах, которым

[pos:6951] Раны враги причинили? Не ведает он о печали,

[pos:6952] Воинство наше постигшей: храбрейшие, лучшие мужи

[pos:6953] В стане лежат, иль копьем пораженные, или стрелою.

[pos:6954] 660 Ранен стрелою Тидид Диомед, воеватель могучий,

[pos:6955] Ранен копьем Одиссей копьеборец, Атрид Агамемнон,

[pos:6956] Ранен стрелою в бедро Еврипил, Евемоном рожденный.

[pos:6957] Я же вот и его из сражения только что вывел.

[pos:6958] Он стрелой поражен с тетивы. А Пелид благородный

[pos:6959] 665 Чужд состраданья к данайцам, не знает о них попеченья.

[pos:6960] Или он ждет, чтоб суда наши быстрые около моря,

[pos:6961] Как бы ни бились ахейцы, палящим огнем запылали,

[pos:6962] Всех же ахейцев подряд перебили бы? Нет у меня уж

[pos:6963] Силы, какою когда-то полны были гибкие члены.

[pos:6964] 670 О, если б молод я был и так же силен, как бывало,

[pos:6965] В годы, когда возгорелась вражда между нас и эпейцев

[pos:6966] Из-за коров уведенных, когда Гиперохова сына

[pos:6967] Итимонея сразил я, живущего в тучной Элиде,

[pos:6968] Им в наказанье угнав их стада! Был из первых сражен он

[pos:6969] 675 Пикой моею, коров защищая своих от увода.

[pos:6970] Пал он, - и в страхе тогда разбежался народ деревенский.

[pos:6971] Мы от элейцев добычу богатую с поля погнали:

[pos:6972] Стад захватили коровьих полсотни и столько ж овечьих,

[pos:6973] Столько же стад и свиных, и широко пасущихся козьих,

[pos:6974] 680 Также и сто пятьдесят лошадей нам буланых досталось, -

[pos:6975] Всё кобылицы, к тому же при многих из них жеребята.

[pos:6976] Тою же ночью всю эту добычу пригнали мы в город,

[pos:6977] В Пилос нелеев. И сердцем Нелей, мой отец, восхитился,

[pos:6978] Видя, как много я добыл, столь юным в набег тот пошедши.

[pos:6979] 685 Только заря засветилась, глашатаи голосом громким

[pos:6980] Начали тех вызывать, кто имели долги на Элиде.

[pos:6981] И собралися пилосцев вожди и делить между всеми

[pos:6982] Стали добычу. Довольно осталось долгов на эпейцах

[pos:6983] В дни, как немного уж нас оставалось в стране разоренной.

[pos:6984] 690 Беды великие нам причинила гераклова сила

[pos:6985] В старые годы. Погибли тогда наши лучшие люди.

[pos:6986] Нас двенадцать родил сыновей Нелей беспорочный, -

[pos:6987] Я лишь остался один, а все остальные погибли.

[pos:6988] Этим гордясь, меднобронные нас обижали эпейцы

[pos:6989] 695 И, издеваясь, дела нехорошие делали с нами.

[pos:6990] Взял себе стадо коров и большую овечью отару

[pos:6991] Старец Нелей, - по триста голов, и взял пастухов к ним.

[pos:6992] Долг и ему не ничтожный лежал на Элиде священной:

[pos:6993] Победоносных четыре коня с колесницею вместе

[pos:6994] 700 Были должны, к состязаньям явившись, за ценный треножник

[pos:6995] В беге участвовать. Авгий, владыка мужей, захватил их.

[pos:6996] И воротился возница обратно, о конях печалясь.

[pos:6997] Старец Нелей, оскорбленный словами царя и делами,

[pos:6998] Много забрал для себя, остальное же отдал народу

[pos:6999] 705 В равный раздел, чтоб никто от него не ушел обделенным.

[pos:7000] Мы совершали взаимный раздел и по городу всюду

[pos:7001] Жертвы богам приносили. Враги же на третие утро

[pos:7002] Силою всею, - и сами эпейцы, и быстрые кони, -

[pos:7003] Разом явилися. С ними там были и два Молиона, -

[pos:7004] 710 Дети совсем и лишь мало знакомые с воинским делом.

[pos:7005] Город есть Фриоесса, лежащий на холме высоком,

[pos:7006] С краю песчаной пилосской страны, далеко от Алфея.

[pos:7007] Город желая разрушить, эпейцы его окружили.

[pos:7008] Только, однако, прошли чрез равнину, как ночью Афина

[pos:7009] 715 Вестницей бегом с Олимпа явилась и нам приказала

[pos:7010] Вооружиться. Народ собрала она, шедший охотно,

[pos:7011] Рвавшийся жадно в сраженье. Нелей, мой отец, запретил мне

[pos:7012] Вместе итти с остальными и спрятал мою колесницу.

[pos:7013] Он полагал, что совсем я военного дела не знаю.

[pos:7014] 720 Я же и так отличился меж конников наших пилосских, -

[pos:7015] Пеший: такой оборот придала нашей битве Афина.

[pos:7016] Есть Миниэий река; она невдали от Арены

[pos:7017] В море впадает; на ней мы священной зари дожидались, -

[pos:7018] Конники войска пилосцев; туда же стекалась пехота.

[pos:7019] 725 Соединившися с ней, в боевые облекшись доспехи,

[pos:7020] В полдень пришли мы оттуда к священным теченьям Алфея.

[pos:7021] Зевсу сверхмощному там принесли мы прекрасные жертвы,

[pos:7022] Богу Алфею быка закололи, быка - Посейдону,

[pos:7023] А совоокой Афине - пасомую в стаде корову.

[pos:7024] 730 Ужинать стали потом, по отрядам рассевшись повсюду,

[pos:7025] И улеглись на ночевку, доспехов с себя не снимая,

[pos:7026] Вдоль по теченью реки. А надменные духом эпейцы

[pos:7027] Город уже обступили, желая его уничтожить.

[pos:7028] Но предстояло им раньше великое дело Ареса.

[pos:7029] 735 После того как взошло над землей лучезарное солнце,

[pos:7030] В бой мы вступили с врагом, помолившися Зевсу с Афиной.

[pos:7031] Только еще началась у пилосцев с эпейцами битва,

[pos:7032] Первым я Мулия мула сразил, копьеборца лихого,

[pos:7033] Однокопытных коней захвативши. Был Авгия зять он,

[pos:7034] 740 Дочери старшей супруг, русокудрой жены Агамеды;

[pos:7035] Все она снадобья знала, какие земля ни рождает.

[pos:7036] Медною пикой, когда наступал он, его я ударил.

[pos:7037] Грянулся в пыль он. А я, на его колесницу вскочивши,

[pos:7038] Между передними стал. И немедленно мужи-эпейцы

[pos:7039] 745 Бросились все врассыпную, увидев сраженного мужа,

[pos:7040] Воинов конных вождя, из эпейцев храбрейшего в битвах.

[pos:7041] Я за бегущими следом понесся, как черная буря,

[pos:7042] Взял пятьдесят колесниц; и по-двое воинов с каждой

[pos:7043] Землю кусали зубами, сраженные пикой моею.

[pos:7044] 750 Я бы убил и двоих Акторидов, детей Молионы,

[pos:7045] Если б отец их, пространнодержавный земли колебатель,

[pos:7046] Их из сраженья не вынес, окутавши облаком темным.

[pos:7047] Силой великою Зевс тогда преисполнил пилосцев.

[pos:7048] Не уставая, врагов по широкому полю мы гнали,

[pos:7049] 755 Их избивая самих и доспехи с убитых снимая.

[pos:7050] Но лишь пригнали коней мы в Бупрасий, богатый пшеницей,

[pos:7051] Где Оленийский утес и холм, что зовут Алесийским,

[pos:7052] Войско оттуда назад повернула богиня Афина.

[pos:7053] Там из врагов я последнего сверг и оставил. Ахейцы

[pos:7054] 760 Быстрых погнали коней из Бупрасия в Пилос обратно.

[pos:7055] Славили все меж богами Зевеса, а Нестора в людях.

[pos:7056] Если когда-либо был я таким, то был я тогда им.

[pos:7057] Но ахиллесова доблесть ему одному лишь полезна!

[pos:7058] Позже, когда наш погибнет народ, он поплачет немало!

[pos:7059] 765 О дорогой Менетид, не тебя ль наставлял твой родитель

[pos:7060] В день тот, когда отправлял тебя к сыну Атрея из Фтии?

[pos:7061] Мы с Одиссеем тогда, находясь в пелеевом доме,

[pos:7062] Слышали все, что тогда говорил он, тебя наставляя.

[pos:7063] В дом Пелея, для жизни удобный, мы с ним приезжали,

[pos:7064] 770 Рать на войну собирая по всей плодоносной Ахайе.

[pos:7065] Там мы в то время застали героя Менетия в доме,

[pos:7066] Также тебя с Ахиллесом. Старик же Пелей конеборец

[pos:7067] Тучные бедра быка сожигал молневержцу Зевесу,

[pos:7068] Стоя в ограде двора. Он чашу держал золотую

[pos:7069] 775 И поливал искрометным вином горящую жертву.

[pos:7070] Оба вы мясо бычачье готовили, мы ж с Одиссеем

[pos:7071] Стали в воротах. И кинулся к нам Ахиллес удивленный,

[pos:7072] За руку взял и в чертог к себе ввел, и сесть пригласил нас,

[pos:7073] И предложил угощенье, какое гостям подобает.

[pos:7074] 780 После того как питьем и едою мы все насладились,

[pos:7075] Начал я к вам говорить, убеждая отправиться с нами.

[pos:7076] Оба в поход вы рвались, а отцы вам давали советы.

[pos:7077] Старец почтенный Пелей Ахиллесу наказывал сыну

[pos:7078] Храбро сражаться всегда, превосходствовать в битве над всеми.

[pos:7079] 785 Акторов сын же Менетий тебя наставлял пред отъездом:

[pos:7080] "Сын мой! Родом своим тебя Ахиллес превышает,

[pos:7081] Ты же старше годами. Но он тебя много сильнее.

[pos:7082] Руководи же им словом разумным и мудрым советом,

[pos:7083] Будь примером ему; на добро-то он будет отзывчив".

[pos:7084] 790 Так наставлял тебя старец, а ты забываешь. Хоть нынче

[pos:7085] Это скажи Ахиллесу; быть может, его убедишь ты.

[pos:7086] Если ты дух его с богом взволнуешь, - кто знает! Его ты

[pos:7087] Уговоришь: не бессильны советы, что слышишь от друга.

[pos:7088] Если ж его устрашает какое-нибудь предсказанье,

[pos:7089] 795 Если он что от Кронида узнал чрез владычицу матерь,

[pos:7090] Пусть хоть тебя он отпустит и вышлет с тобой на сраженье

[pos:7091] Рать мирмидонцев; быть может, ты явишься светом данайцам.

[pos:7092] Пусть он позволит тебе облачиться в доспех свой прекрасный.

[pos:7093] Может быть, в битве тебя за него принимая, троянцы

[pos:7094] 800 Бой прекратят, и ахейцев сыны отдохнут хоть немного

[pos:7095] От понесенных мучений. В сражении отдых недолог.

[pos:7096] Будет со свежими силами вам уж не трудно отбросить

[pos:7097] Войско усталое прочь от судов и от нашего стана".

[pos:7098] Так говорил он и сердце в груди взволновал у Патрокла.

[pos:7099] 805 Бегом помчался Патрокл вдоль судов, к Эакиду герою.

[pos:7100] Он добежал до судов Одиссея, подобного богу,

[pos:7101] Где для суда и народных собраний сбиралися люди,

[pos:7102] Где алтари у них также бессмертным воздвигнуты были.

[pos:7103] Раненный встретился там Еврипил ему богорожденный,

[pos:7104] 810 Сын Евемона; в бедро пораженный стрелою крылатой,

[pos:7105] Шел Еврипил из сраженья, хромая. И мокрый катился

[pos:7106] Пот с головы и до плеч, а из раны тяжелой струилась

[pos:7107] Черная кровь. Но сознание в нем оставалося твердым.

[pos:7108] Жалость при виде его охватила патроклово сердце.

[pos:7109] 815 Он с состраданьем горячим слова окрыленные молвил:

[pos:7110] "Эх, злосчастные все вы, вожди и владыки данайцев!

[pos:7111] Видно, вам суждено, вдали от отчизны и милых,

[pos:7112] Жиром блестящим своим собак накормить илионских!

[pos:7113] Но сообщи, Еврипил благородный, питомец Зевеса, -

[pos:7114] 820 Будут ли в силах сдержать аргивяне чудовищный натиск

[pos:7115] Гектора иль уж погибнут, его укрощенные пикой?"

[pos:7116] Раненный так Еврипил Менетиду Патроклу ответил:

[pos:7117] "Богорожденный Патрокл! Никакого спасенья ахейцам

[pos:7118] Больше уж нет. В корабли они черные ринутся скоро!

[pos:7119] 825 Наши храбрейшие мужи, какие лишь есть меж ахейцев,

[pos:7120] Пред кораблями лежат, иль копьем пораженные вражьим,

[pos:7121] Или стрелою. А сила троянцев растет непрерывно.

[pos:7122] Вот что: спаси ты меня, отведи к кораблю, из бедра мне

[pos:7123] Острую вырежь стрелу и отмой с него теплой водою

[pos:7124] 830 Черную кровь и хорошим целебным лекарством присыпь мне

[pos:7125] Рану. Наставлен ты в том, говорят, Ахиллесом, который

[pos:7126] Сам справедливейшим между кентавров обучен - Хироном.

[pos:7127] Что же до наших врачей, Подалирия и Махаона, -

[pos:7128] Тот, в сраженьи и сам получив, как мне кажется, рану,

[pos:7129] 835 В ставке лежит, во враче безупречном нуждаясь, а этот

[pos:7130] На илионских полях против острого спорит Ареса".

[pos:7131] Снова могучий Менетиев сын Еврипилу ответил:

[pos:7132] "Чем это кончится все? Что, герой Еврипил, предпринять нам?

[pos:7133] В стан я спешу сообщить Ахиллесу бесстрашному слово,

[pos:7134] 840 Что передать ему Нестор, ахейцев оплот, поручил мне.

[pos:7135] Но и тебя не могу я оставить в подобных страданьях".

[pos:7136] Так сказал он и, пастыря войск под грудь подхвативши,

[pos:7137] В ставку повел. Сотоварищ увидел и кожу раскинул.

[pos:7138] Там уложили его. Наконечник стрелы из бедра он

[pos:7139] 845 Вырезал острым ножом и, теплой водою отмывши

[pos:7140] Черную кровь, порошком из целебного горького корня

[pos:7141] Рану присыпал, в руках растерев. Порошок этот боли

[pos:7142] Все прекратил. И рана подсохла. И кровь унялася.

[pos:7143] ПЕСНЬ ДВЕНАДЦАТАЯ

[pos:7144] БОЙ У СТЕНЫ

[pos:7145] Так в еврипиловой ставке Менетиев сын многомощный

[pos:7146] Рану лечил Еврипила. Войска ж аргивян и троянцев

[pos:7147] Толпами бились друг с другом. Однако теперь уже больше

[pos:7148] Быть не могли обороной ни ров, ни стена для данайцев,

[pos:7149] 5 Чт_о_ пред судами своими воздвигли они, вкруг стены же

[pos:7150] Ров провели: не почтили они гекатомбой бессмертных,

[pos:7151] Чтобы суда и добычу богатую в них охраняли.

[pos:7152] Против желанья богов укрепленье воздвигнуто было,

[pos:7153] Вот почему лишь недолго оно на земле удержалось.

[pos:7154] 10 Только пока еще Гектор был жив, Ахиллес же сердился,

[pos:7155] И не разрушен был город великий владыки Приама, -

[pos:7156] Это лишь время стояла большая стена перед станом.

[pos:7157] После того ж, как погибли храбрейшие между троянцев,

[pos:7158] И средь ахейцев - погибли одни, и остались другие,

[pos:7159] 15 И на десятом году разрушен был город Приама,

[pos:7160] И на судах в дорогую отчизну ахейцы отплыли, -

[pos:7161] Между собой сговорились тогда Посейдон с Аполлоном

[pos:7162] Смыть укрепление, силу всех рек на него устремивши, -

[pos:7163] Тех, что с идейских вершин изливаются в бурное море:

[pos:7164] 20 Воды Гептопора, Реса; Кареса и Родия воды;

[pos:7165] Греника струи, Эсепа, священные волны Скамандра

[pos:7166] И Симоента, где столько щитов твердокожих и шлемов

[pos:7167] Пало во прах и легли полубоги, могучие мужи.

[pos:7168] Устья их слил Аполлон в широчайшую общую реку.

[pos:7169] 25 Девять он дней направлял ее на стену. Зевс непрерывно

[pos:7170] Дождь проливал, чтобы смыть поскорей укрепления в море.

[pos:7171] Сам же земли потрясатель, с трезубцем в руках, пред волнами

[pos:7172] Шел впереди, до основы водой из песка вырывая

[pos:7173] Бревна и камни, какие, трудясь, аргивяне сложили.

[pos:7174] 30 Все он с землею сравнял до стремительных вод Геллеспонта,

[pos:7175] Самый же берег великий, разрушивши крепкую стену,

[pos:7176] Снова песками засыпал и снова все реки направил

[pos:7177] В русла, где прежде текли их прекрасноструистые воды.

[pos:7178] В будущем так поступить собрались Посейдон с Аполлоном.

[pos:7179] 35 Нынче ж вокруг укреплений, искусно построенных, шумный

[pos:7180] Бой разгорелся повсюду. Трещали огромные бревна

[pos:7181] В башнях громимых. Ахейцы, бичом укрощенные Зевса,

[pos:7182] Сбившись в кучи, вблизи кораблей своих полых держались

[pos:7183] В страхе пред Гектором, мощным бойцом, разносителем бегства.

[pos:7184] 40 Он же попрежнему в битве свирепствовал, вихрю подобный.

[pos:7185] Так же, как лев иль кабан, окруженный ловцами и псами,

[pos:7186] В стороны вертится грозно, могучею силою гордый,

[pos:7187] Те же, друг с другом сомкнувшись, стеною его окруживши,

[pos:7188] Твердо стоят против зверя и тучами острые копья

[pos:7189] 45 Мечут из рук. Не трепещет, однако, бесстрашным он сердцем,

[pos:7190] Думать о бегстве не хочет. И сам себя храбростью губит.

[pos:7191] Прыгнет туда и сюда, охотников ряд испытуя;

[pos:7192] Всюду охотников ряд пред прыжками его отступает.

[pos:7193] Так же и Гектор, толпы обходя конеборных троянцев,

[pos:7194] 50 Просьбами ров перейти побуждал их. Но даже и кони

[pos:7195] Рва перейти не решались; вздымались и страшно храпели,

[pos:7196] Стоя над самою кручей; пугал их тот ров, чрез который

[pos:7197] И перейти было трудно, и с края его перепрыгнуть.

[pos:7198] Круты, обрывисты были с обеих сторон его стенки,

[pos:7199] 55 С той стороны частокол заостренный над ним поднимался, -

[pos:7200] Крепкий, высокий, который воздвигли ахейские мужи,

[pos:7201] Чтобы служил им надежной защитою против троянцев.

[pos:7202] Конь в этот ров нелегко с колесницей прекрасноколесной

[pos:7203] Мог бы сойти, пехотинцы ж рвались, не удастся ль им это.

[pos:7204] 60 К храброму Гектору Пулидамант подошел и промолвил:

[pos:7205] "Гектор и все вы, вожди и троян, и союзников наших!

[pos:7206] Что за нелепица - гнать через ров лошадей быстроногих!

[pos:7207] Через него нелегко перебраться: острейшие колья

[pos:7208] Сзади него, а за ними - стена. Невозможно для конных

[pos:7209] 65 Ни перейти через ров, ни сражаться внутри его. Страшно

[pos:7210] Было бы тесно для воинов там, и погибли б троянцы.

[pos:7211] Если высокогремящий Кронид для ахейцев замыслил

[pos:7212] Полную гибель, и хочет троянцам послать избавленье, -

[pos:7213] Я бы, конечно, желал, чтобы это тотчас совершилось,

[pos:7214] 70 Чтобы вдали от отчизны бесславно погибли ахейцы-

[pos:7215] Если, однако, они повернут и отпор от судов нам

[pos:7216] Храбрый дадут, и обратно в глубокий нас ров опрокинут, -

[pos:7217] Даже, я думаю, вестник, и тот ни один возвратиться

[pos:7218] В город не сможет от снова на нас налетевших ахейцев.

[pos:7219] 75 Слушайте ж, что вам скажу я, и это, давайте, исполним!

[pos:7220] С коней сойдем, и пускай пред окопом возницы их держат,

[pos:7221] Сами ж пешком, с оружьем в руках, в доспехах, все вместе

[pos:7222] Дружно за Гектором следом ударим. Тогда аргивянам

[pos:7223] Не удержаться никак, раз уж им предназначена гибель".

[pos:7224] 80 Гектору умное слово понравилось Пулидаманта.

[pos:7225] Тотчас с своей колесницы в доспехах спрыгнул он на землю.

[pos:7226] На лошадях и другие троянцы не стали съезжаться, -

[pos:7227] Спрыгнули все с колесниц за божественным Гектором следом.

[pos:7228] Каждый затем конеборец вознице отдал приказанье

[pos:7229] 85 Около рва колесницы удерживать в полном порядке.

[pos:7230] Сами ж они, разойдясь, разделилися на пять отрядов,

[pos:7231] Тесно друг с другом сомкнулись и двинулись вслед за вождями.

[pos:7232] Первый отряд, наибольший, за Гектором с Пулидамантом

[pos:7233] Следовал; он состоял из храбрейших мужей, всех жаднее

[pos:7234] 90 Рвавшихся, стену разрушив, в сраженье вступить пред судами.

[pos:7235] Третьим вождем был у них Кебрион; при своей колеснице

[pos:7236] Гектор оставил на время другого возницу, похуже.

[pos:7237] А над вторыми Парис был вождем, Алкафой и Агенор.

[pos:7238] Третьих вели прорицатель Гелен, Деифоб боговидный,

[pos:7239] 95 Оба Приамовы дети; а третьим вождем их был Асий, -

[pos:7240] Асий Гиртаков; его из Арисбы огромные кони

[pos:7241] Огненной масти примчали под Трою с реки Селлеента.

[pos:7242] Был вождем над четвертым отрядом рожденный Анхизом

[pos:7243] Храбрый, могучий Эней, а при нем Архелох с Акамантом,

[pos:7244] 100 Два Антенорова сына, во всяких искусные битвах.

[pos:7245] Рать многославных союзников вел Сарпедон за собою,

[pos:7246] Главка в товарищи взяв и бесстрашного Астеропея:

[pos:7247] Этих двоих он считал на много отважнее прочих

[pos:7248] После себя самого. Он сам же меж всех выдавался.

[pos:7249] 105 Прочными тесно сомкнувшись щитами, пошли они прямо,

[pos:7250] Воинским жаром горя, на данайцев: не ждали, что будут

[pos:7251] Сопротивляться враги, но что все в корабли устремятся.

[pos:7252] Прочие Трои сыны и союзники славные Трои

[pos:7253] Вняли совету, что подал им Пулидамант безупречный.

[pos:7254] 110 Не пожелал только Асий Гиртаков, мужей повелитель,

[pos:7255] Коней своих пред окопом с возницею вместе оставить.

[pos:7256] Он в колеснице помчался к ахейским судам быстролетным.

[pos:7257] Глупый! Совсем уже близко ждала его жалкая гибель,

[pos:7258] Не суждено ему было, красуясь в своей колеснице,

[pos:7259] 115 Снова в открытый ветрам Илион из сраженья вернуться.

[pos:7260] Обволокла его прежде того злоимянная участь

[pos:7261] Через копье Девкалида, бесстрашного Идоменея.

[pos:7262] К левым приблизился он кораблям, куда аргивяне

[pos:7263] С поля сраженья бежали на быстрых своих колесницах.

[pos:7264] 120 Гнал он туда лошадей с колесницей. Однако в воротах

[pos:7265] Он не увидел ни створов закрытых, ни крепких засовов;

[pos:7266] Настежь ахейцы держали ворота, чтоб каждый товарищ,

[pos:7267] С поля бегущий, спастись у судов имел бы возможность.

[pos:7268] Прямо в ворота коней направлял он. С пронзительным криком

[pos:7269] 125 Следом бежала дружина. Все думали, что уж ахейцам

[pos:7270] Не удержаться никак, что в суда они бросятся в страхе.

[pos:7271] Глупые! Двое храбрейших героев их ждало в воротах,

[pos:7272] Сильные духом сыны копьеборцев могучих лапифов.

[pos:7273] Первый из них - Полипет, могучий сын Пирифоя,

[pos:7274] 130 Рядом с ним - Леонтей, мужегубцу Аресу подобный.

[pos:7275] Пред воротами стояли высокими оба героя,

[pos:7276] Словно два дуба высоковершинных в горах. Каждодневно

[pos:7277] Дождь их сечет проливной, и ветер их треплет жестокий,

[pos:7278] Твердо, однако, стоят на корнях они крепких и длинных.

[pos:7279] 135 Так же и оба лапифа, на руки и силу надеясь,

[pos:7280] Не убегая, на них наступавшего Асия ждали.

[pos:7281] Те ж, над собою щиты сухокожные кверху поднявши,

[pos:7282] Прямо на прочную стену бежали с воинственным криком.

[pos:7283] Ими начальствовал Асий владыка с Яменом, с Орестом,

[pos:7284] 140 Асиев сын Адамант с Эномаем и храбрым Фооном.

[pos:7285] Оба лапифа сначала красивопоножных ахейцев,

[pos:7286] Бывших внутри, подбодряли суда защищать пред врагами.

[pos:7287] Но, увидав, что войско троянцев к стене устремилось

[pos:7288] И что ахейцы, крича, обратились в поспешное бегство,

[pos:7289] 145 Выбежав оба вперед, пред воротами начали битву,

[pos:7290] Диким подобные вепрям в горах, которые смело

[pos:7291] Шумной ватаге мужей и собак выбегают навстречу,

[pos:7292] В стороны быстро кидаясь, деревья вокруг повергают,

[pos:7293] С корнем их вырывая, и стук от клыков их ужасных

[pos:7294] 150 Вкруг раздается, покамест копьем кто-нибудь не убьет их.

[pos:7295] Так же блестящая медь на груди у лапифов звучала

[pos:7296] От наносимых ударов. Они же могуче сражались,

[pos:7297] И на бойцов наверху и на силу свою полагаясь.

[pos:7298] Те же бросали каменья с прекрасно построенных башен

[pos:7299] 155 Вниз на троянцев, самих защищая себя, и обширный

[pos:7300] Стан, и суда на морском берегу. Как во время метели

[pos:7301] Под завывающим ветром, гонящим тенистые тучи,

[pos:7302] Сыплются снежные хлопья на землю, кормилицу многих, -

[pos:7303] Так же из рук и троян и ахейцев летели каменья,

[pos:7304] 160 Копья и стрелы в одних и в других. Под ударами глухо

[pos:7305] Медные шлемы гудели и круги щитов многобляшных.

[pos:7306] Ахнул с досады тогда и по бедрам ударил руками

[pos:7307] Асий, Гиртаком рожденный, и в гневе великом воскликнул:

[pos:7308] "Зевс, наш родитель, и ты оказался обманщиком полным!

[pos:7309] 165 Я и подумать не мог, чтоб герои ахейцы способны

[pos:7310] Выдержать были еще нашу силу и мощные руки!

[pos:7311] Так же, как быстрые осы с подвижным брюшком или пчелы,

[pos:7312] Гнезда свои заложивши близ самой дороги кремнистой,

[pos:7313] Полых жилищ не желают покинуть никак, но, увидев

[pos:7314] 170 Хищных мужей-медоломов, потомство свое защищают, -

[pos:7315] Так и они не хотят от ворот, хоть и двое всего их,

[pos:7316] С места податься, пока не осилят иль сами не лягут!"

[pos:7317] Так говорил он, но речью своей не склонил Громовержца:

[pos:7318] Гектора славой украсить хотелося Зевсову духу.

[pos:7319] 175 Рати других пред другими воротами билися боем.

[pos:7320] Трудно об этом о всем рассказать мне, как бог рассказал бы.

[pos:7321] Битва камнями повсюду вкруг стен, как огонь, разгоралась.

[pos:7322] Хоть и скорбели ахейцы, однако суда защищали

[pos:7323] Волей-неволей. И боги бессмертные духом скорбели, -

[pos:7324] 180 Все, что в сражении этом помощники были данайцам.

[pos:7325] Бой и убийство меж тем завязали с врагами лапифы.

[pos:7326] Тут Полипет многомощный, воинственный сын Пирифоя,

[pos:7327] Острою пикой ударил Даманта сквозь шлем меднощечный.

[pos:7328] Шлемная медь не сдержала удара; насквозь пролетела

[pos:7329] 185 Медная пика и череп Даманта пробила, и мозг в нем

[pos:7330] Перемешала внутри, его усмирив в нападеньи.

[pos:7331] После того он Пилона с Орменом убил. Леонтеем,

[pos:7332] Ветвью Ареса, убит Гипполох был, сын Антимаха;

[pos:7333] Острою пикой нанес он удар и попал ему в пояс.

[pos:7334] 190 Выхватил после того из ножен он отточенный меч свой,

[pos:7335] Через толпу устремился и прежде всего Антифата

[pos:7336] Сбил в рукопашном бою. И на землю он грянулся навзничь.

[pos:7337] После того и Ямена, Менона, а также Ореста, -

[pos:7338] Всех одного за другим положил он на тучную землю.

[pos:7339] 195 Но между тем, как они совлекали с убитых доспехи,

[pos:7340] Юноши, шедшие следом за Гектором с Пулидамантом, -

[pos:7341] Было их много, отважных; всего они больше желали

[pos:7342] Стену ахейцев пробить и огнем истребить корабли их;

[pos:7343] Юноши эти ко рву подошли и в смущении стали:

[pos:7344] 200 Только что ров собрались перейти, как пред ними явилась

[pos:7345] Птица, высоко парящий орел, оставляя их слева;

[pos:7346] Темнобагрового нес он в когтях исполинского змея;

[pos:7347] Был еще жив он, и бился, и помнил все время о битве.

[pos:7348] Весь изогнувшись, того, кто держал его, вдруг он ужалил

[pos:7349] 205 В грудь возле шеи. Орел, охваченный болью, на землю

[pos:7350] Бросил добычу, ее уронив средь троянского войска;

[pos:7351] Сам же, пронзительно крикнув, понесся с дыханьями ветра.

[pos:7352] В ужас троянцы пришли, как увидели пестрого змея,

[pos:7353] Знаменье Зевса-Кронида, лежащим меж них в середине.

[pos:7354] 210 Пулидамант перед Гектором дерзостным стал и промолвил:

[pos:7355] "Гектор! Меня неизменно бранишь ты, когда на собраньях

[pos:7356] Я говорю справедливо. Никак допустить ты не можешь,

[pos:7357] Чтоб человек из народа с тобою о чем-нибудь спорил, -

[pos:7358] Ни на войне, ни в совете. Лишь власть свою хочешь ты множить!

[pos:7359] 215 Но и теперь я скажу, что мне кажется самым хорошим.

[pos:7360] Дальше нельзя нам итти и сражаться с врагом пред судами!

[pos:7361] Вот что случиться должно, как я думаю, если не ложным

[pos:7362] Знаком явилась троянцам, хотевшим чрез ров перебраться,

[pos:7363] Птица, - высоко парящий орел, оставлявший нас слева,

[pos:7364] 220 Темнобагрового несший в когтях исполинского змея.

[pos:7365] Был еще жив он. Тотчас его бросил орел, не достигнув

[pos:7366] Милого дома, и детям не смог он отдать его в пищу.

[pos:7367] Так же и мы, если даже ворота и стену ахейцев

[pos:7368] Силой великой проломим, и враг перед нами отступит, -

[pos:7369] 225 Все ж не в порядке мы тем же путем от судов возвратимся,

[pos:7370] Много на месте оставим троянцев, которых ахейцы

[pos:7371] Острою медью погубят, свои корабли защищая.

[pos:7372] Так бы вам все объяснил прорицатель, кто духом бы ясно

[pos:7373] Знамений смысл понимал, кому доверяли бы люди".

[pos:7374] 230 Грозно взглянув на него, отвечал шлемоблещущий Гектор:

[pos:7375] "Пулидамант! Очень мало приятно мне, что говоришь ты!

[pos:7376] Мог бы ты слово другое, получше, чем это, придумать!

[pos:7377] Если же то, что я слышал, сказал ты от чистого сердца, -

[pos:7378] Сами бессмертные твой, очевидно, похитили разум!

[pos:7379] 235 Ты предлагаешь забыть мне решенье великого Зевса,

[pos:7380] Им же самим возвещенное мне с обещаньем исполнить,

[pos:7381] Хочешь, чтоб верил я больше летающим по небу птицам.

[pos:7382] В этих делах не силен я, и мало о том мне заботы,

[pos:7383] Вправо ли птицы несутся, - к заре, к восходящему солнцу,

[pos:7384] 240 Или же влево летят, к приходящему с запада мраку.

[pos:7385] Мы же послушными будем лишь воле великого Зевса, -

[pos:7386] Он и смертных людей, и бессмертных богов покровитель!

[pos:7387] Знаменье лучшее всех - лишь одно: за отчизну сражаться!

[pos:7388] Впрочем, тебе-то чего же бояться войны и сраженья!

[pos:7389] 245 Пусть даже всех остальных перебьют без остатка ахейцы

[pos:7390] Нас пред судами, - уж ты-то средь этих убитых не будешь!

[pos:7391] Сердцем не очень ты стоек, сражаться не очень-то любишь.

[pos:7392] Если ж из боя уйдешь ты, иль если своими речами

[pos:7393] Уговоришь и другого кого уклониться от битвы,

[pos:7394] 250 Тотчас же, пикой моею сраженный, свой дух ты погубишь!"

[pos:7395] Так он сказал и повел. И за ним с потрясающим криком

[pos:7396] Кинулись в битву троянцы. А к этому Зевс молнелюбец

[pos:7397] Поднял с высоких идейских вершин ураганную бурю,

[pos:7398] Прямо понесшую пыль на суда. Туманил он разум

[pos:7399] 255 У аргивян, а троянцам и Гектору славу готовил.

[pos:7400] Знаменью Зевса и силе своей доверяя, троянцы

[pos:7401] Стали пытаться сломать великую стену ахейцев,

[pos:7402] Балки башен сорвать напрягались и брустверы сбросить,

[pos:7403] И рычагами шатали у вала торчавшие сваи,

[pos:7404] 260 Первыми врытые в землю, чтоб быть основаньем для башен.

[pos:7405] Их вырывали они и надеялись стену ахейцев

[pos:7406] Скоро пробить. Но данайцы ни шагу не делали к бегству.

[pos:7407] Брустверы загородивши щитами из кожи бычачьей,

[pos:7408] Били оттуда они по врагам, подступавшим под стену.

[pos:7409] 265 Оба Аякса меж тем, на стене управлявшие битвой,

[pos:7410] Всюду ахейцев ряды обходили, их дух поднимая.

[pos:7411] Ласковой речью одних возбуждали, других же - суровой,

[pos:7412] Лишь замечали, что кто уклоняется вовсе от боя:

[pos:7413] "О, друзья! Меж ахейцев и самый отличный, и средний,

[pos:7414] 270 И наиболее слабый, - не все одинаковы люди

[pos:7415] В битве, - теперь перед вами пред всеми явилося дело!

[pos:7416] Это и сами вы видите все. Наш призыв услыхавши,

[pos:7417] Пусть никто уж не смеет к судам повернуть мореходным!

[pos:7418] Дружно бросайтесь вперед, возбуждайте друг друга на битву!

[pos:7419] 275 Может быть, молнеметатель Зевес олимпийский поможет

[pos:7420] Нам, отразивши троянцев, прогнать в Илион их обратно!"

[pos:7421] Так восклицали они, возбуждая на битву ахейцев.

[pos:7422] Так же, как снежные хлопья в обилии валятся с неба

[pos:7423] В зимнее время, когда промыслитель Зевес посылает

[pos:7424] 280 На землю снег, показуя могущество стрел своих людям;

[pos:7425] Ветры уняв, посыпает он снегом густым непрерывно

[pos:7426] Главы высокие гор и в море бегущие мысы,

[pos:7427] Тучные пашни людей и заросшие лотосом долы;

[pos:7428] Снег берега покрывает и пристани моря седого;

[pos:7429] 285 Только волна, набежав, поглощает его; все другое

[pos:7430] Снегом покрыто, когда снегопад разражается Зевсов.

[pos:7431] Так непрерывно с обеих сторон и каменья летали, -

[pos:7432] Те на троянцев, а те от троянцев на войско ахейцев,

[pos:7433] Камни метали друг в друга. И стук над стеной раздавался.

[pos:7434] 290 Но ни за что бы троянцы тогда и блистательный Гектор

[pos:7435] Не проломили ворот, не сорвали б огромных запоров,

[pos:7436] Если бы сына Зевес своего Сарпедона не поднял

[pos:7437] На аргивян меднолатных, как льва - на коров тяжконогих.

[pos:7438] Тотчас вперед он уставил свой щит, во все стороны равный,

[pos:7439] 295 Кованый, медный, прекрасный, который искуснейший медник

[pos:7440] Выковал, частые кожи воловьи снутри натянувши,

[pos:7441] Проволкой их золотою по краю щита прострочивши.

[pos:7442] Щит пред собою держа и колебля две острые пики,

[pos:7443] Он устремился, похожий на горного льва, уже долго

[pos:7444] 300 Мяса не евшего. Страха не знающий дух его гонит

[pos:7445] В крепкий ворваться загон, чтоб овцу из отары похитить.

[pos:7446] Если он даже мужей-пастухов пред загоном находит,

[pos:7447] С копьями, с быстрыми псами отару свою стерегущих,

[pos:7448] Все же, не сделав попытки, не хочет вернуться обратно;

[pos:7449] 305 Прыгнув в загон, похищает овцу, либо сам под ударом

[pos:7450] Падает первым, копьем из проворной руки пораженный.

[pos:7451] Так же и дух Сарпедона, подобного богу, на стену

[pos:7452] Гнал его ринуться смело и брустверы вражьи разрушить.

[pos:7453] Тотчас он Главку сказал, Гипполохову храброму сыну:

[pos:7454] 310 "Главк! Почему между всех наиболее нас отличают

[pos:7455] Местом почетным, и мясом, и полной на пиршествах чашей

[pos:7456] В крае ликийском и как на бессмертных богов на нас смотрят?

[pos:7457] Мы и участком обширным владеем по берегу Ксанфа

[pos:7458] Лучшей земли, - и с садом, и с пашней, родящей пшеницу.

[pos:7459] 315 Нужно поэтому нам и в передних рядах находиться,

[pos:7460] Твердо стоять и без страха кидаться в кипящую битву,

[pos:7461] Чтобы об нас крепкобронные так говорили ликийцы:

[pos:7462] "Нет, не без славы страною ликийскою нашею правят

[pos:7463] Наши цари! Хоть едят они жирное мясо овечье,

[pos:7464] 320 Сладкие вина отборные пьют, но за то же и доблесть

[pos:7465] Их велика: в передних ликийских рядах они бьются!"

[pos:7466] Если бы, мой дорогой, из войны этой целыми выйдя,

[pos:7467] Мы с тобою бессмертны навек и бесстаростны стали,

[pos:7468] Я бы и сам не сражался в передних рядах и не стал бы

[pos:7469] 325 В битву тебя посылать, мужам приносящую славу.

[pos:7470] Нынче же Керы смерти стоят перед нами повсюду,

[pos:7471] Их избежать иль от них ускользнуть никому невозможно.

[pos:7472] Ну, так вперед! Или мы кому славу доставим, иль нам он!"

[pos:7473] Так говорил он. И Главк не противился, не отказался.

[pos:7474] 330 Двинулись прямо вперед пред великой толпою ликийцев.

[pos:7475] В ужас пришел Петеид Менесфей, увидавши идущих:

[pos:7476] К башне его, несчастье неся, они направлялись.

[pos:7477] Толпы своих он оглядывать стал, не найдет ли кого он

[pos:7478] Из предводителей, кто бы товарищей спас от несчастья.

[pos:7479] 335 Скоро увидел обоих Аяксов, войной ненасытных;

[pos:7480] С ними и Тевкр находился, оставивший только что ставку.

[pos:7481] Были они недалеко, но крика его не слыхали:

[pos:7482] Так был грохот силен, - доходил он до самого неба, -

[pos:7483] Грохот разимых щитов и украшенных гривою шлемов,

[pos:7484] 340 Грохот громимых ворот, пред троянцами крепко закрытых.

[pos:7485] Стоя пред ними, они их старались сломать, чтоб ворваться.

[pos:7486] Вестника тотчас Фоота послал он к обоим Аяксам:

[pos:7487] "Бегом к Аяксам спеши и зови их, божественный вестник!

[pos:7488] Важно, чтоб оба явились, всего это было бы лучше.

[pos:7489] 345 Очень скоро случиться должна здесь тяжелая гибель:

[pos:7490] Яро ликийцев вожди наседают, которые бурей

[pos:7491] В схватки могучие также и раньше всегда устремлялись.

[pos:7492] Если ж и там пред Аяксами труд и борьба возникают,

[pos:7493] Пусть к нам придет хоть один многомощный Аякс Теламоний;

[pos:7494] 350 Вместе же с ним пусть приходит и Тевкр, многоопытный лучник".

[pos:7495] Так сказал он, и слова его не ослушался вестник.

[pos:7496] Бросился быстро бежать вдоль стены меднолатных ахейцев,

[pos:7497] Стал пред Аяксами, к ним подбежав, и поспешно сказал им:

[pos:7498] "Вас, обоих Аяксов, вождей аргивян меднобронных,

[pos:7499] 355 Просит возлюбленный сын питомца богов Петеоя

[pos:7500] Помощь подать. Хоть на время тяжелый с ним труд разделите!

[pos:7501] Важно притти вам обоим, всего это было бы лучше:

[pos:7502] Очень скоро случиться должна там тяжелая гибель.

[pos:7503] Яро ликийцев вожди наседают, которые бурей

[pos:7504] 360 В схватки могучие также и раньше всегда устремлялись.

[pos:7505] Если же труд и борьба перед вами и здесь возникают,

[pos:7506] Пусть к нам придет хоть один многомощный Аякс Теламоний,

[pos:7507] Вместе же с ним пусть приходит и Тевкр, многоопытный лучник".

[pos:7508] Так он сказал. Согласился охотно Аякс Теламоний.

[pos:7509] 365 Тотчас слова окрыленные он обратил к Оилиду:

[pos:7510] "Сын Оилеев! Вы здесь с Ликомедом могучим останьтесь

[pos:7511] Оба и дух возбуждайте в данайцах, чтоб храбро сражались.

[pos:7512] Я же отправлюсь туда и приму там участие в битве.

[pos:7513] Им довольно помогши, сейчас же вернусь к вам обратно".

[pos:7514] 370 Так сказал и пошел великий Аякс Теламоний.

[pos:7515] С ним отправился вместе и Тевкр, его брат однокровный.

[pos:7516] Шел с ними также Пандион с изогнутым тевкровым луком.

[pos:7517] К башне они Менесфея, внутри вдоль стены пробираясь,

[pos:7518] Вскоре пришли - и пришли уже к утесняемым сильно.

[pos:7519] 375 Бурному ливню подобно, на бруствер ахейцев неслися

[pos:7520] Полные мощи вожди и советники войска ликийцев.

[pos:7521] Сшиблись в схватке противник с противником. Битва возникла.

[pos:7522] Начал сраженье Аякс Теламоний. И прежде всего им

[pos:7523] Был Сарпедонов товарищ низвергнут, Епикл крепкодушный.

[pos:7524] 380 Мрамором острым, огромным его он ударил, лежавшим

[pos:7525] Сверху на бруствере сзади стены. Его лишь с усильем

[pos:7526] Мог бы в руках удержать человек, и цветущий годами,

[pos:7527] Нам современный. Но тот высоко его поднял и бросил.

[pos:7528] Четырехгребенный шлем раздробил на Епикле тот камень,

[pos:7529] 385 Череп разбил целиком. И Епикл, водолазу подобный,

[pos:7530] С башни высокой свалился, и дух его кости оставил.

[pos:7531] Тевкр Гипполохова сына, могучего Главка, в то время,

[pos:7532] Как он взбирался на стену, стрелой поразил медножальной,

[pos:7533] Где, как увидел, рука обнажилась, и вывел из боя.

[pos:7534] 390 Главк потихоньку спрыгнул со стены, чтобы кто из ахейцев

[pos:7535] Раны его не увидел и громко не стал бы хвалиться.

[pos:7536] Грусть Сарпедона взяла, когда он увидел, что с боя

[pos:7537] Главк удаляется. Все ж не забыл он о битве кровавой.

[pos:7538] Тут же герой в Фесторида Алкмаона острую пику

[pos:7539] 395 Быстро вонзил и назад ее вырвал; за нею повлекшись,

[pos:7540] Ниц Фесторид повалился. Доспехи на нем зазвенели.

[pos:7541] А Сарпедон, ухвативши руками могучими бруствер,

[pos:7542] Сильно рванул. И на всем протяжении бруствер свалился.

[pos:7543] Сверху стена обнажилась и многим открыла дорогу.

[pos:7544] 400 Вместе Аякс Теламоний и Тевкр устремились навстречу.

[pos:7545] Тевкр ему выстрелил в грудь и в ремень угодил, на котором

[pos:7546] Щит, закрывавший все тело, висел. Но Кронион от сына

[pos:7547] Смерть отвратил: пред судами ему не судил он погибнуть.

[pos:7548] Мощный Аякс по щиту, налетевши, ударил; однако

[pos:7549] 405 Пикой его не пробил, но напор отразил Сарпедона.

[pos:7550] Этот немного назад отступил, но совсем не оставил

[pos:7551] Поля сраженья. Еще он надеялся славы добиться

[pos:7552] И, обратившись назад, закричал богоравным ликийцам:

[pos:7553] "Что забываете так вы о храбрости бурной, ликийцы?

[pos:7554] 410 Как бы я ни был силен, тяжело одному мне разрушить

[pos:7555] Крепкую стену и к быстрым судам проложить вам дорогу.

[pos:7556] Дружно вперед! Сообща добиваются больше успеха!"

[pos:7557] Так он сказал, и они, убоявшися крика владыки,

[pos:7558] Яростно вслед за владыкой-советником бросились в битву.

[pos:7559] 415 Но аргивяне с своей стороны укрепили фаланги

[pos:7560] Сзади стены. Завязалось великое дело меж ними.

[pos:7561] Ни у данайцев ликийцы могучие не были в силах,

[pos:7562] Стену сломав, проложить к кораблям мореходным дорогу,

[pos:7563] Ни копьеборцы данайцы отбросить обратно ликийцев

[pos:7564] 420 С места того не могли, какого они уж достигли.

[pos:7565] Так же, как два человека на поле, обоим им общем,

[pos:7566] С мерой в руках, меж собой о меже разделяющей спорят

[pos:7567] И на коротком пространстве за равную ссорятся долю, -

[pos:7568] Так только бруствер врагов разделял. Чрез него они бились

[pos:7569] 425 И разбивали друг другу, ударами кожи воловьи

[pos:7570] Круглых тяжелых щитов, как и легких щитов окрыленных.

[pos:7571] Многие также и в тело само поражаемы были,

[pos:7572] В спину - одни из бойцов, у которых спина открывалась

[pos:7573] В бегстве из боя, другие же - в грудь, через щит прободенный.

[pos:7574] 430 Стены и брустверы всюду обрызганы были обильно

[pos:7575] Кровью обеих сторон, - и троянских мужей, и ахейских.

[pos:7576] Но и при том не могли обратить они в бегство ахейцев.

[pos:7577] Ровно стояли враги, как весы добросовестной пряхи:

[pos:7578] Гири и шерсть положивши на чашки, она поднимает

[pos:7579] 435 Их, уравняв, чтоб добыть для детей небогатую плату.

[pos:7580] Так в равновесьи и бой, и война находились, доколе

[pos:7581] Не дал славы боле высокой Приамову сыну

[pos:7582] Гектору Зевс: прорвался сквозь ахейскую стену он первым.

[pos:7583] Голосом громким кричал он, чтоб всем было слышно троянцам:

[pos:7584] 440 "Конники Трои, за мною, вперед! Прорывайтесь сквозь стену,

[pos:7585] Бурно горящим огнем корабли забросайте ахейцев!"

[pos:7586] Так он кричал, ободряя. Ушами они услыхали,

[pos:7587] Разом всею толпою к стене устремились и стали

[pos:7588] К выступам бруствера вверх подниматься, уставивши копья.

[pos:7589] 445 Гектор же поднял и нес, пред воротами близко лежавший,

[pos:7590] Камень огромный, широкий внизу, заострявшийся кверху.

[pos:7591] Камень подобный и двое сильнейших людей из народа

[pos:7592] На воз с земли нелегко бы могли приподнять рычагами,

[pos:7593] Нам современные. Он же легко и один потрясал им.

[pos:7594] 450 Сделал легким ему Молневержец тот камень тяжелый.

[pos:7595] Так же, как шерсть от барана пастух безо всяких усилий,

[pos:7596] Взявши одною рукою, несет, и мала ему тяжесть, -

[pos:7597] Так же и Гектор поднял и нес на ворота тот камень.

[pos:7598] Плотно створы ворот прилажены были друг к другу,

[pos:7599] 455 Были двойные они, большие, и пара засовов

[pos:7600] Встречных, болтом замкнутых, ворота снутри запирали.

[pos:7601] Стал он у самых ворот. Чтобы крепче удар оказался,

[pos:7602] Ноги раздвинул и, сильно напрягшись, ударил в средину.

[pos:7603] Оба дверные сорвал он шипа, и тяжестью всею

[pos:7604] 460 Камень во внутренность рухнул. Взревели ворота. Засовы

[pos:7605] Их не сдержали, туда и сюда разлетелися створы,

[pos:7606] Камня принявши удар. Блистательный Гектор ворвался

[pos:7607] Внутрь. Лицом походил он на быструю ночь, и ужасной

[pos:7608] Медью, его облекавшей, сиял. А в руках потрясал он

[pos:7609] 465 Парою копий. Одни лишь бессмертные боги могли бы,

[pos:7610] Выйдя навстречу, его удержать, как влетел он в ворота.

[pos:7611] Взоры горели огнем. Повернувшись к троянцам, велел он

[pos:7612] Перебираться чрез стену. Приказа послушались мужи.

[pos:7613] Тотчас одни перелезли чрез стену, другие же прямо

[pos:7614] 470 В крепкие стали вливаться ворота. Данайцы бежали

[pos:7615] К полым своим кораблям. И шум поднялся непрерывный.

[pos:7616] ПЕСНЬ ТРИНАДЦАТАЯ

[pos:7617] БОЙ У СУДОВ

[pos:7618] Зевс, приведя и троянцев, и Гектора к стану ахейцев,

[pos:7619] Им предоставил нести пред судами труды и страданья

[pos:7620] Без передышки, а сам перевел свои светлые взоры

[pos:7621] Вдаль, созерцая страну укротителей конских - фракийцев,

[pos:7622] 5 Мисян, бойцов рукопашных, и славный народ гиппемолгов

[pos:7623] Молокоядных, и племя абийцев, мужей справедливых,

[pos:7624] К Трое ж совсем перестал обращать светозарные взоры.

[pos:7625] В духе не ждал он своем, чтобы кто из богов олимпийских

[pos:7626] Вышел еще иль троянцев поддерживать, или данайцев.

[pos:7627] 10 Слеп в наблюдении не был, однако, Земли колебатель.

[pos:7628] Он с удивленьем смотрел на войну и кровавую битву,

[pos:7629] Сидя на самой высокой вершине лесистого Сама

[pos:7630] В горной Фракии; оттуда он явственно видел всю Иду,

[pos:7631] Видел и город Приама, и стан корабельный ахейцев.

[pos:7632] 15 Выйдя из моря, он там восседал и скорбел об ахейцах,

[pos:7633] Мощью троянцев смирённых, и гневался сильно на Зевса.

[pos:7634] Тотчас поднявшись, пошел он с вершины горы каменистой,

[pos:7635] Быстро ногами шагая. Леса и высокие горы

[pos:7636] Затрепетали под тяжкой стопою бессмертного бога.

[pos:7637] 20 Три лишь он сделал шага и с четвертым уж цели достигнул, -

[pos:7638] Эг. В глубинах залива его там дворец знаменитый

[pos:7639] Высится, - весь золотой и сверкающий, вечно нетленный.

[pos:7640] В Эги прибыв, запряг в колесницу он двух медноногих,

[pos:7641] Быстролетящих коней с золотою и длинною гривой;

[pos:7642] 25 В золото тело и сам облачил, сработанный дивно

[pos:7643] Бич захватил золотой и, в блестящую став колесницу,

[pos:7644] Коней погнал по волнам. Взыграли чудовища бездны,

[pos:7645] Всплыли из логов своих, узнавая в восторге владыку;

[pos:7646] Радостно море пред ним раздавалось. А лошади быстро

[pos:7647] 30 Мчались, и медную ось даже снизу вода не мочила.

[pos:7648] К стану ахейцев несли его лихо скакавшие кони.

[pos:7649] Есть большая пещера в бездонных глубинах залива

[pos:7650] Меж островов Тенедоса и круто-скалистого Имбра.

[pos:7651] Там удержал лошадей колебатель земли Посейдаон

[pos:7652] 35 И, отвязав от ярма, амвросической бросил им пищи

[pos:7653] В корм, а на быстрые ноги им путы надел золотые,

[pos:7654] Несокрушимые, чтобы на месте все время те кони

[pos:7655] Ждали владыку. А сам он отправился в лагерь ахейцев.

[pos:7656] Войско троянское всею громадой, как пламя, как буря,

[pos:7657] 40 Вслед безудержно летело за Гектором, сыном Приама,

[pos:7658] С шумом, с неистовым криком. Надеялись все они твердо,

[pos:7659] Взяв корабли, перебить перед ними храбрейших ахейцев.

[pos:7660] Но Посейдон земледержец, могучий земли колебатель,

[pos:7661] Дух возбудил аргивян, из глубокого моря поднявшись.

[pos:7662] 45 Он, уподобясь Калхасу и видом, и голосом звучным,

[pos:7663] К первым воззвал он к Аяксам, самим того же желавшим:

[pos:7664] "Вы только оба, Аяксы, спасете ахейское войско!

[pos:7665] Только о мужестве помните вы, не о бегстве ужасном.

[pos:7666] В месте другом не боялся б я рук необорных троянцев,

[pos:7667] 50 Всею толпою проникших за стену великую нашу:

[pos:7668] Ибо их всех остановят ахейцы в красивых поножах.

[pos:7669] Здесь же ужасно боюсь я, чтоб нас не постигло несчастье, -

[pos:7670] Здесь, где, подобный огню, начальствует бешеный этот, -

[pos:7671] Гектор, хвалящийся тем, что он сын всемогущего Зевса!

[pos:7672] 55 Пусть же и вам кто-нибудь из бессмертных положит на сердце

[pos:7673] Крепко стоять и самим, ободрять и других на сраженье.

[pos:7674] Вы бы напор отразили его от судов быстроходных,

[pos:7675] Если и сам Олимпиец на битву его устремляет".

[pos:7676] Так Земледержец сказал и жезлом их обоих ударил,

[pos:7677] 60 И преисполнил того и другого великою силой.

[pos:7678] Сделал им легкими члены, - и ноги, и руки над ними.

[pos:7679] Сам же, как ястреб, умчался от них быстрокрылый, который

[pos:7680] С очень высокой поднявшись скалы, только козам доступной,

[pos:7681] Через равнину несется преследовать птицу другую.

[pos:7682] 65 Так устремился от них Посейдон, потрясающий землю.

[pos:7683] Первым быстрый Аякс догадался, сын Оилеев,

[pos:7684] И обратился тотчас к Теламонову сыну Аяксу:

[pos:7685] "Кто-то, Аякс, из богов, на высоком Олимпе живущих,

[pos:7686] Образ Калхаса приняв, нам велит пред судами сражаться.

[pos:7687] 70 Нет, не Калхас это был, боговещий гадатель по птицам;

[pos:7688] Очень легко по ступням и сзади по икрам узнал я

[pos:7689] Прочь уходящего бога: легко познаваемы боги.

[pos:7690] Также и дух у меня вдруг с чего-то в груди разгорелся,

[pos:7691] Рвется на много сильнее с врагом воевать и сражаться,

[pos:7692] 75 Рвутся в битву и ноги внизу, и поверху руки".

[pos:7693] Так Оилиду в ответ промолвил Аякс Теламоний:

[pos:7694] "Так же на пике сейчас и мои необорные руки

[pos:7695] Жадно дрожат, и сила растет, и сами собою

[pos:7696] Движутся ноги. Готов хоть один на один я сразиться

[pos:7697] 80 С Гектором, сыном Приама, неистово рвущимся в битву".

[pos:7698] Так говорили они, обращаясь с речами друг к другу,

[pos:7699] Радуясь бранному пылу, в сердца их вселенному богом.

[pos:7700] Земледержатель меж тем возбудил находившихся сзади,

[pos:7701] Сердце себе освежавших вблизи кораблей быстроходных.

[pos:7702] 85 Милые члены ослабли у них от усталости тяжкой,

[pos:7703] Сердце им удручало жестокое горе при виде

[pos:7704] Гордых троянцев, толпою прорвавших великую стену.

[pos:7705] Слезы, глядя на них, под бровями они проливали,

[pos:7706] Горькой беды избежать не надеялись. Но Земледержец

[pos:7707] 90 Сразу, явившись, сплотил их в могучие духом фаланги.

[pos:7708] К Тевкру он прежде всего обратился с призывом, к Леиту;

[pos:7709] После того Пенелей был им позван, Фоант с Деипиром

[pos:7710] И возбудители кликов в бою, Мерион с Антилохом.

[pos:7711] К ним он ко всем со словами крылатыми так обратился:

[pos:7712] 95 "Стыд нам большой, молодежь! Вот уж вы-то, я думал, наверно,

[pos:7713] В битве участвуя, наши спасете суда от троянцев!

[pos:7714] Если ж и вы от злосчастной войны уклоняться начнете, -

[pos:7715] День настает, очевидно, когда от врага мы погибнем!

[pos:7716] Горе! Великое чудо своими глазами я вижу!

[pos:7717] 100 Страшное чудо, какому, я думал, вовек не свершиться!

[pos:7718] Перед судами ахейцев троянцы, - троянцы, что прежде

[pos:7719] Ланям подобились робким и слабым, которые праздно

[pos:7720] По лесу бродят туда и сюда и становятся быстро

[pos:7721] Пищею барсов, волков и шакалов, в борьбу не вступая!

[pos:7722] 105 Так и троянцы, бывало, в лицо не решалися выждать

[pos:7723] Силы ахейцев и рук их могучих, - никак не решались!

[pos:7724] Нынче ж далеко от стен пред судами троянцы воюют

[pos:7725] Из-за проступка вождя и по нерадивости войска.

[pos:7726] Злобу питая к вождю, защищать оно больше не хочет

[pos:7727] 110 Наших судов, и пред ними себя отдает на убийство.

[pos:7728] Если, однако, и вправду пред всеми жестоко виновен

[pos:7729] Сын Атрея, герой Агамемнон пространнодержавный,

[pos:7730] Что оскорбленье нанес быстроногому сыну Пелея, -

[pos:7731] Нам-то самим не годится никак уклоняться от боя!

[pos:7732] 115 Тотчас исправимся все! Исправимы сердца благородных!

[pos:7733] Вы ведь совсем непристойно забыли о храбрости бурной, -

[pos:7734] Вы, средь войска ахейцев храбрейшие! Сам я не стал бы

[pos:7735] Спорить с воином тем, который из боя уходит,

[pos:7736] Просто как трус. Но на вас от всего негодую я сердца!

[pos:7737] 120 Неженки! Вскоре, наверно, уже по беспечности этой

[pos:7738] Вы еще большее зло совершите! Наполните сердце

[pos:7739] Гневом себе и стыдом! Возникает великая битва!

[pos:7740] Гектор могучеголосый у самых судов уже бьется,

[pos:7741] Он и ворота, могучий, разбил и засовы сорвал с них!"

[pos:7742] 125 Так разжигая ахейцев, поднял у них дух Земледержец.

[pos:7743] Вскоре к обоим Аяксам собрались фаланги и стали

[pos:7744] Грозной стеной. Ни Apec, ни бодрящая к бою Афина

[pos:7745] С пренебреженьем на них не взглянули б. Храбрейшие мужи

[pos:7746] Были подобраны здесь, и троянцев с Гектором ждали, -

[pos:7747] 130 Пика близ пики, щит у щита, заходя под соседний.

[pos:7748] Шлем тут со шлемом, и щит со щитом, человек с человеком

[pos:7749] Близко смыкались; вперед наклонившись, боец прикасался

[pos:7750] Шлемом к переднему шлему, - так тесно стояли ахейцы.

[pos:7751] В смелых колеблясь руках, слоями тянулися копья.

[pos:7752] 135 Духом рвались аргивяне вперед, желая сразиться.

[pos:7753] Тесно сомкнувшись, троянцы ударили первыми. Вел их

[pos:7754] Гектор, летя на врагов, словно камень округлый, который

[pos:7755] Был от утеса оторван разлившейся бурно рекою,

[pos:7756] Водным напором подмывшей основы бесстыдного камня.

[pos:7757] 140 Прыгая, катится он, и трещит под ударами камня

[pos:7758] Лес; непрерывно и прямо он мчится, пока на равнину

[pos:7759] Не упадет, и уж дальше не катится, как ни хотел бы.

[pos:7760] Так же и Гектор: сначала грозил, что до самого моря

[pos:7761] Путь через стан и суда аргивян без усилий проложит,

[pos:7762] 145 Всех избивая; когда ж на густые ряды натолкнулся, -

[pos:7763] Стал, находясь уже близко. И натиском дружным ахейцы,

[pos:7764] Встретив ударами острых мечей и пик двуконечных,

[pos:7765] Гектора прочь отогнали. И он отступил, содрогаясь.

[pos:7766] Голосом громким вскричал он, чтоб всем было слышно троянцам:

[pos:7767] 150 "Трои сыны и ликийцы, и вы, руКопашцы-дарданцы,

[pos:7768] Стойте твердо! Ахейцы меня не надолго удержат,

[pos:7769] Как бы плотно они, сомкнувши ряды, ни стояли, -

[pos:7770] Все же отступят пред пикой моей, раз ведет меня вправду

[pos:7771] Геры супруг громоносный, в богах наилучший меж всеми!"

[pos:7772] 155 Так говоря, возбудил он и силу, и мужество в каждом.

[pos:7773] Гордо шел меж других Деифоб, рожденный Приамом,

[pos:7774] Щит, во все стороны равный, держал у себя он пред грудью,

[pos:7775] Легким шагом идя и тело щитом прикрывая.

[pos:7776] Тут Мерион в Деифоба блестящей нацелился пикой;

[pos:7777] 160 Не промахнулся и в круглый попал ему щит волокожный;

[pos:7778] Кож не пробил он однако; уж раньше того обломилось

[pos:7779] Медное жало на древке огромном. Свой щит волокожный

[pos:7780] В сторону быстро отвел Деифоб, испугавшися духом

[pos:7781] Бурного лета копья Мериона. Герой же обратно

[pos:7782] 165 В строй воротился друзей, негодуя на то и другое:

[pos:7783] Что и победа ушла, и крепкая пика сломалась.

[pos:7784] Быстро отправился он к кораблям и ахейскому стану,

[pos:7785] Чтобы копье принести, которое в ставке осталось.

[pos:7786] Все остальные сражались, и крик поднялся неугасный.

[pos:7787] 170 Первым Тевкр Теламоний отважного сверг копьеборца,

[pos:7788] Имбрия, Ментора сына, конями богатого мужа.

[pos:7789] Раньше прибытия рати ахейской в Педейоне жил он,

[pos:7790] С Медесикастой, побочной Приамовой дочерью, в браке.

[pos:7791] Но лишь прибыли в судах, на обоих концах искривленных,

[pos:7792] 175 К Трое данайцы, явился он в Трою, меж всех отличался,

[pos:7793] Жил у Приама, который к нему относился, как к сыну.

[pos:7794] Сын Теламонов под ухо вонзил ему длинную пику,

[pos:7795] Вырвав тотчас же назад. И упал он, как ясень, который,

[pos:7796] Всем отовсюду заметный на горной вершине высокой,

[pos:7797] 180 Медью подрубленный, книзу листву свою нежную клонит.

[pos:7798] Так он упал. Зазвенели доспехи, пестревшие медью.

[pos:7799] Кинулся к Имбрию Тевкр, чтоб его обнажить от доспехов.

[pos:7800] Гектор в него в это время блестящей нацелился пикой.

[pos:7801] Тевкр увидал, увернулся и еле избегнул удара.

[pos:7802] 185 Пика же в грудь Амфимаха ударила, сына Ктеата

[pos:7803] Акториона, в то время, как он выходил на сраженье.

[pos:7804] С шумом на землю упал он. Доспехи на нем зазвенели.

[pos:7805] Кинулся Гектор, чтоб шлем, на висках прилегающий плотно,

[pos:7806] Снять с головы Амфимаха, Ктеатова храброго сына.

[pos:7807] 190 В Гектора пикой блестящей Аякс в это время ударил.

[pos:7808] Но не проникла До тела она: целиком был покрыт он

[pos:7809] Медью ужасной. Однако, в средину щита поразивши,

[pos:7810] Гектора с силой большою отбросил Аякс. Отбежал он

[pos:7811] Прочь от обоих убитых, и их увлекли аргивяне.

[pos:7812] 195 Но Амфимаха Стихий с Менесфеем божественным взяли, -

[pos:7813] Оба - афинян вожди, - и снесли его к войску ахейцев,

[pos:7814] Имбрия ж - двое Аяксов, кипевшие храбростью бурной.

[pos:7815] Так же, как два безбоязненных льва, завладевши козою

[pos:7816] Из-под охраны собак, через частый кустарник добычу

[pos:7817] 200 Вместе несут, высоко над землею держа ее в пасти,

[pos:7818] Так же и оба Аякса, держа высоко Менторида,

[pos:7819] С тела снимали доспехи. Повисшую голову с нежной

[pos:7820] Шеи отсек Оилид, негодуя за смерть Амфимаха,

[pos:7821] И наподобье мяча швырнул ее в толпы троянцев.

[pos:7822] 205 Гектору к самым ногам голова покатилась по пыли.

[pos:7823] Гневом великим тогда запылал Посейдон за убийство

[pos:7824] Внука его Ктеатида, сраженного в битве свирепой.

[pos:7825] Быстро направился он к кораблям и ахейскому стану,

[pos:7826] Всех возбуждая данайцев и беды готовя троянцам.

[pos:7827] 210 Идоменей повстречался ему, знаменитый копейщик.

[pos:7828] Шел от товарища он, который к нему из сраженья

[pos:7829] Только что прибыл, в колено губительной раненный медью

[pos:7830] Вынесен был он друзьями из битвы. Врачам его сдавши,

[pos:7831] В ставку пошел он. Желаньем горел возвратиться в сраженье

[pos:7832] 215 Идоменей. Обратился к нему Земледержец могучий,

[pos:7833] Голос Фоанта приняв, Андремонова сына, который

[pos:7834] Властвовал в целом Плевроне, на всем Калидоне высоком,

[pos:7835] Над этолийским народом и был им, как бог, почитаем:

[pos:7836] "Где же, советник критян, угрозы, какими, бывало,

[pos:7837] 220 Гордым троянцам так часто ахейцев сыны угрожали?"

[pos:7838] Идоменей, возражая ему, немедля ответил:

[pos:7839] "О Фоант! Никто из ахейцев теперь не виновен,

[pos:7840] Сколько я знаю; умеем мы все и готовы сражаться;

[pos:7841] Страх бессердечный никем не владеет; никто, уступая

[pos:7842] 225 Трусости, битвы жестокой покинуть не хочет. Но, верно,

[pos:7843] Так уже стало угодно сверхмощному Зевсу-Крониду,

[pos:7844] Чтобы бесславно погибли мы здесь вдалеке от отчизны.

[pos:7845] Прежде был ты, Фоант, постоянно в сражениях стоек,

[pos:7846] Ты и другого готов ободрить, упавшего духом.

[pos:7847] 230 Не выходи же из боя и прочим приказывай то же!"

[pos:7848] Идоменею тогда отвечал Посейдон земледержец:

[pos:7849] "Идоменей! Пусть вовек из-под Трои домой не вернется,

[pos:7850] Пусть игралищем здешних собак окажется муж тот,

[pos:7851] Кто добровольно посмеет сегодня покинуть сраженье!

[pos:7852] 235 Ну-ка, берись за оружье, иди-ка сюда! Не мешало б

[pos:7853] В бой поспешить нам. Быть может, и сделаем что, хоть и двое:

[pos:7854] Соединившись, способны на доблесть и робкие люди,

[pos:7855] Мы же с тобою и против сильнейших сумели б сразиться".

[pos:7856] Молвил и снова к борьбе человеческой бог обратился.

[pos:7857] 240 Идоменей же в своей превосходно устроенной ставке

[pos:7858] Тело прекрасным доспехом облек и, схвативши две пики,

[pos:7859] Кинулся вон. Был подобен он молнии, Зевсом-Кронидом

[pos:7860] Схваченной в руку и брошенной с ясных вершин олимпийских

[pos:7861] В знаменье смертным; сверкает она ослепительным светом.

[pos:7862] 245 Так же и медь на груди у бегущего ярко блистала.

[pos:7863] Близко от ставки ему Мерион повстречался отважный,

[pos:7864] Спутник его и товарищ. Пришел он за медною пикой.

[pos:7865] Идоменеева сила тотчас же к нему обратилась:

[pos:7866] "На ноги быстрый Молид Мерион, мой товарищ любимый!

[pos:7867] 250 Что ты пришел, оставив войну и кровавую сечу?

[pos:7868] Ранен ли ты, и тебе острие доставляет мученье?

[pos:7869] Иль от кого-нибудь с вестью пришел ты за мной? Но и сам я

[pos:7870] Не собираюсь в ставке сидеть, а иду, чтоб сражаться".

[pos:7871] Идоменею в ответ Мерион рассудительный молвил:

[pos:7872] 255 "Идоменей, знаменитый советник критян меднобронных!

[pos:7873] Я прихожу, не осталось ли в ставке твоей, чтобы взять мне,

[pos:7874] Пики. Какую имел я, сегодня в бою поломал я,

[pos:7875] В щит поразив Деифоба, безмерно надменного мужа".

[pos:7876] Идоменей, предводитель критян, отвечал Мериону:

[pos:7877] 260 "Если желаешь, то копий найдешь и одно ты, и двадцать

[pos:7878] В ставке моей, к блестящей стене прислоненными рядом.

[pos:7879] Копья - троянские, их я отнял у поверженных мною.

[pos:7880] Смею сказать, что стою невдали я, сражаясь с врагами.

[pos:7881] Выпуклых много щитов потому у себя я имею,

[pos:7882] 265 Также и копий, и броней блестящих, и гривистых шлемов".

[pos:7883] Идоменею в ответ Мерион рассудительный молвил:

[pos:7884] "И у меня самого, - в корабле моем черном и в ставке, -

[pos:7885] Много военной добычи: итти лишь за нею не близко.

[pos:7886] Не забываю и я, как мне кажется, доблести бранной.

[pos:7887] 270 Между передних бойцов в прославляющих мужа сраженьях

[pos:7888] Также и я становлюсь, лишь начнется военная распря.

[pos:7889] Может, иному кому из меднодоспешных ахейцев

[pos:7890] Я как боец неизвестен. Но ты меня, думаю, знаешь".

[pos:7891] Идоменей, предводитель критян, отвечал Мериону:

[pos:7892] 275 "Знаю я доблесть твою. Зачем мне о ней говоришь ты?

[pos:7893] Пусть нас, храбрейших, в засаду сейчас соберут пред судами:

[pos:7894] Доблесть мужей ведь всего проявляется больше в засадах.

[pos:7895] Тут человек и трусливый, и смелый легко познаются.

[pos:7896] Цветом сменяется цвет на лице у трусливого мужа;

[pos:7897] 280 Дух его робкий в покое ему не дает оставаться:

[pos:7898] Он положенье меняет, на корточки часто садится;

[pos:7899] Сильно в груди его сердце колотится; только о смерти

[pos:7900] Думает он, и стучат непрерывно во рту его зубы.

[pos:7901] Храброго воина цвет на лице не меняется; слишком

[pos:7902] 285 Он не боится, хотя б и впервые садился в засаду.

[pos:7903] Молит о том, чтоб скорее вмешаться в жестокую битву.

[pos:7904] Там не с презрением к силе твоей и к рукам отнеслись бы.

[pos:7905] Если копьем иль стрелой в боевой был ты ранен работе,

[pos:7906] То не в затылок тебе и не в спину попало б оружье.

[pos:7907] 290 Грудью б ты встретил копье, и стрелу животом бы ты принял,

[pos:7908] Бросившись прямо вперед для любезной беседы с врагами.

[pos:7909] Но перестанем с тобой разговаривать, стоя без дела,

[pos:7910] Словно бы дети. Еще кто-нибудь, подсмотрев, возмутится.

[pos:7911] Ну, так зайди в мою ставку и выбери пику покрепче".

[pos:7912] 295 Так он сказал. Мерион, быстротою подобный Аресу,

[pos:7913] В ставку поспешно вбежал и копье себе медное вынес.

[pos:7914] За Девкалидом пошел он, пылая воинственным жаром.

[pos:7915] Как мужегубец Apec устремляется в грозную битву,

[pos:7916] Вместе и сын его Ужас, - могучий, не знающий страха,

[pos:7917] 300 Даже и самых упорных мужей обращающий в бегство;

[pos:7918] Оба они из Фракии войною идут на эфиров

[pos:7919] Или на храбрых флегийцев; однако моленьям не внемлют

[pos:7920] Тех и других, а одной стороне только славу даруют.

[pos:7921] Так устремились в сраженье, блестящей одетые медью,

[pos:7922] 305 Идоменей с Мерионом, критян предводители храбрых.

[pos:7923] Первым к нему Мерион обратился с такими словами:

[pos:7924] "Где, Девкалид, ты намерен напасть на троянское войско?

[pos:7925] С правого ль хочешь ударить крыла на врагов, в середине ль,

[pos:7926] С левого ль? Кажется мне, что вот тут-то всего наиболе

[pos:7927] 310 Длинноволосым ахейцам нужна бы скорейшая помощь".

[pos:7928] Идоменей, предводитель критян, ему снова ответил:

[pos:7929] "Есть и другие на то, чтоб суда защищать в середине:

[pos:7930] Двое Аяксов и Тевкр, между всеми ахейцами в войске

[pos:7931] Первый стрелок, и в бою рукопашном не менее сильный.

[pos:7932] 315 Досыта смогут они загонять и жаднейшего к бою

[pos:7933] Гектора, сына Приама, хотя и могуч он безмерно.

[pos:7934] Будет ему нелегко, как бы жарко он в битву ни рвался,

[pos:7935] Мужество их одолев и могущество рук необорных,

[pos:7936] Наши зажечь корабли, разве только Кронид молневержец

[pos:7937] 320 Факел пылающий сам в корабли наши быстрые бросит.

[pos:7938] А человеку в бою не уступит Аякс Теламоний,

[pos:7939] Если он смертным рожден и питается хлебом Деметры,

[pos:7940] Если возможно сразить его камнем большим или медью.

[pos:7941] В ближнем бою самому прорывателю строев Пелиду

[pos:7942] 325 Не уступил бы Аякс; только скоростью ног не сравнялся б.

[pos:7943] Значит, - налево направим наш путь, чтоб увидеть скорее,

[pos:7944] Мы ли доставим другому кому-нибудь славу, иль он нам".

[pos:7945] Так он сказал. Мерион, быстротою подобный Аресу,

[pos:7946] Тотчас пошел через войско ахейцев, куда приказал он.

[pos:7947] 330 Идоменея увидев, на пламя похожего силой, -

[pos:7948] И самого, и его сотоварища, с ярким оружьем,

[pos:7949] Всею громадой троянцы на них устремилися с криком.

[pos:7950] Общий неистовый бой запылал при кормах корабельных.

[pos:7951] Так же, как яростным вихрем свистящие крутятся ветры

[pos:7952] 335 В знойную пору, когда глубочайшая пыль на дорогах;

[pos:7953] Тучу огромную пыли, сшибаясь, они поднимают.

[pos:7954] Так же сшибались и вражьи войска, порываяся жадно

[pos:7955] Тесно схватиться друг с другом и резаться острою медью.

[pos:7956] Мужегубительный бой ощетинился чащей густою

[pos:7957] 340 Копий огромных, пронзающих тело. Глаза ослеплялись

[pos:7958] Медным сиянием шлемов сверкающих, ясно блестевших

[pos:7959] Крепких щитов на плечах и начищенных заново броней

[pos:7960] В битву идущих бойцов. Уже подлинно был бы бесстрашен,

[pos:7961] Кто не печаль ощутил бы, взирая на труд их, а радость.

[pos:7962] 345 Каждый свое замышляя, два мощные Кронова сына

[pos:7963] Разным героям-мужам несчастья готовили злые.

[pos:7964] Зевс, торжество Ахиллесу готовя, хотел, чтобы в битве

[pos:7965] Верх одержали троянцы и Гектор. Но гибели полной

[pos:7966] Пред Илионом народу ахейскому он не готовил,

[pos:7967] 350 Только хотел, чтоб Фетида и сын ее честь получили.

[pos:7968] А Посейдон аргивян ободрял, между них замешавшись,

[pos:7969] Выйдя тайно из моря седого. Жестоко скорбел он

[pos:7970] За усмиренных ахейцев и гневался сильно на Зевса:

[pos:7971] Общий у них у обоих отец, и род у них общий;

[pos:7972] 355 Первым, однако, родился Зевес, и большее знает.

[pos:7973] Вот почему Посейдон не оказывал помощи явно,

[pos:7974] Но, уподобившись мужу, ахейцев подбадривал тайно.

[pos:7975] Боги веревку могучей вражды и войны, всем ужасной,

[pos:7976] Попеременно на той и другой стороне простирали, -

[pos:7977] 360 Прочную, крепкую, многим бойцам поломавшую ноги.

[pos:7978] Тут, хоть и полуседой, во главе меднолатных данайцев

[pos:7979] Идоменей на троян устремился и в ужас поверг их.

[pos:7980] Офрионея он сшиб, из Кабеса прибывшего в город.

[pos:7981] Зовом войны привлеченный, он в Трою приехал недавно.

[pos:7982] 365 Лучшую видом Приамову дочь, молодую Кассандру

[pos:7983] Он получить домогался без выкупа; дело большое

[pos:7984] Сделать за то обещался - ахейцев прогнать из-под Трои.

[pos:7985] Старец Приам согласился и дал обещание выдать

[pos:7986] Дочь за него. И сражался он, этой надеждой гонимый.

[pos:7987] 370 Идоменей в него быстро блестящей нацелился пикой,

[pos:7988] Бросил в шагавшего гордо, попал. И не спас его медный

[pos:7989] Панцырь, который носил он: живот ему пика пробила.

[pos:7990] С шумом на землю упал он, а тот закричал, похваляясь:

[pos:7991] "Офрионей! Человеком тебя я почту величайшим,

[pos:7992] 375 Если ты вправду исполнишь все то, что свершить обещался

[pos:7993] Сыну Дардана Приаму. Тебе свою дочь обещал он?

[pos:7994] Мы обещали б такое ж тебе и исполнили б слово:

[pos:7995] Лучшую видом Атридову дочь мы тебе бы отдали.

[pos:7996] Сами б ее привезли, поженили бы вас, если б только

[pos:7997] 380 Ты Илион нам разрушил, прекрасно отстроенный город.

[pos:7998] Что ж, отправляйся со мной! У судов мы с тобою о браке

[pos:7999] Договоримся. Мы скупы не будем, о выкупе споря".

[pos:8000] Так говоря, волочил его за ногу через сраженье

[pos:8001] Идоменей. За убитого мстителем выступил Асий;

[pos:8002] 385 Пешим он шел пред конями. Ему же в затылок храпели

[pos:8003] Кони, которыми правил возница-товарищ. Стремился

[pos:8004] Идоменея убить он. Но тот, предварив его, пикой

[pos:8005] Под подбородком ударил в гортань и насквозь ее выгнал.

[pos:8006] Тот повалился, как валится дуб иль серебряный тополь,

[pos:8007] 390 Или сосна, если плотник своим топором отточенным

[pos:8008] Дерево срубит в горах, корабельные доски готовя.

[pos:8009] Пред лошадьми с колесницею так он лежал, растянувшись,

[pos:8010] В кровью залитую землю со стоном впиваясь руками.

[pos:8011] Разум, имевшийся раньше, совсем потерял тут возница.

[pos:8012] 395 Он не посмел повернуть лошадей с колесницей обратно,

[pos:8013] Чтобы от вражеских рук ускользнуть. Антилох многостойкий

[pos:8014] Пикой попав, в середине пронзил его; помощи не дал

[pos:8015] Панцырь, который носил он; в живот ему пика попала;

[pos:8016] Он захрипел и упал с колесницы, сработанной прочно.

[pos:8017] 400 Высокодушного Нестора сын Антилох его коней

[pos:8018] Прочь отогнал от троянцев к красивопоножным ахейцам.

[pos:8019] Вдруг Деифоб, печалясь об Асии, к Идоменею

[pos:8020] Близко совсем подошел и метнул в него пикой блестящей.

[pos:8021] Но, увидав это сразу, тотчас увернулся от пики

[pos:8022] 405 Идоменей и укрылся под щит, во все стороны равный;

[pos:8023] Был из воловьих он кож и из меди блестящей сработан

[pos:8024] Очень искусно, внутри же две ручки имел поперечных.

[pos:8025] Съежился весь под щитом он. И пика над ним пролетела.

[pos:8026] Глухо щит загудел, задетый пикой у края.

[pos:8027] 410 Но не напрасно тяжелой рукой Деифоб ее бросил.

[pos:8028] В печень нанес он удар Гипсенору, Гиппасову сыну,

[pos:8029] Под грудобрюшной преградой, и разом колени расслабил.

[pos:8030] Громко вскричал Деифоб, похваляясь безмерно победой:

[pos:8031] "Да! Не совсем без отмщенья здесь Асий лежит! Полагаю,

[pos:8032] 415 Что, отправляясь к ворот замыкателю богу Аиду,

[pos:8033] Будет обрадован он: герою попутчика дал я!"

[pos:8034] Горе ахейцев взяло, услыхавших, как он похвалялся.

[pos:8035] Больше всего Антилоху отважному дух взволновал он.

[pos:8036] Но не забыл о товарище он, хоть и был опечален.

[pos:8037] 420 Быстро к нему подбежал и щитом оградил его крепким.

[pos:8038] Двое товарищей милых меж тем наклонились над павшим, -

[pos:8039] Ехиев сын Мекистей и Аластор божественный, - взяли

[pos:8040] И понесли к кораблям крутобоким стонавшего тяжко.

[pos:8041] Идоменей не сдавал своей силы. Все время рвался он

[pos:8042] 425 Либо кого из троянцев покрыть многосумрачной ночью,

[pos:8043] Либо пасть самому, от ахейцев беду отражая.

[pos:8044] Тут Алкофоя героя, любимцем богов Эсиетом

[pos:8045] На свет рожденного, - зятем герой приходился Анхизу;

[pos:8046] На Гипподамии был он женат, его дочери старшей;

[pos:8047] 430 Дома отец и почтенная мать всем сердцем любили

[pos:8048] Дочь. Меж сверстниц своих наиболе она выдавалась

[pos:8049] И красотой, и умом, и работами. Вот потому-то

[pos:8050] В жены и взял ее муж превосходнейший в Трое широкой.

[pos:8051] Идоменея рукою его укротил Посейдаон,

[pos:8052] 435 Тьмою закрывши глаза и сковавши блестящие члены.

[pos:8053] Ни увернуться не мог он, ни в бегство назад обратиться,

[pos:8054] Но неподвижно стоял, со столбом иль с высоковершинным

[pos:8055] Деревом схожий. Его в середину груди своей пикой

[pos:8056] Идоменей поразил и пробил ему грудь облекавший

[pos:8057] 440 Медный хитон, не раз отражавший от тела погибель.

[pos:8058] Сухо он звякнул теперь, разрываемый брошенной пикой.

[pos:8059] С шумом упал Алкофой с торчавшею пикою в сердце;

[pos:8060] Билося сердце, и с ним сотрясалося древко от пики.

[pos:8061] Но, наконец, его сердце свирепый Apec обессилил.

[pos:8062] 445 Идоменей закричал, похваляясь безмерно победой:

[pos:8063] "В праве ли мы, Деифоб, достойным считать возмещеньем -

[pos:8064] За одного уничтожить троих? Ведь гордишься одним ты!

[pos:8065] Что же, несчастный, попробуй и сам, - выходи мне навстречу,

[pos:8066] Чтобы увидеть, какой прихожу я к вам, Зевсов потомок.

[pos:8067] 450 Первым Зевс Миноса родил, властителя в Крите.

[pos:8068] Сына Минос произвел, безупречного Девкалиона,

[pos:8069] Девкалион же меня, мужей повелителя многих

[pos:8070] В Крите пространном. Теперь же сюда в кораблях я приехал

[pos:8071] В Трою, на гибель тебе, и отцу, и прочим троянцам".

[pos:8072] 455 Так он сказал. Деифоб между двух колебался решений:

[pos:8073] Прочь ли сейчас отойти и кого-нибудь взять себе в помощь

[pos:8074] Из крепкодушных троян, одному ль на один попытаться?

[pos:8075] Так размышлял он и счел наилучшим пойти за Энеем.

[pos:8076] В самых последних рядах, назади, увидал он Энея,

[pos:8077] 460 Праздно стоявшего. Гнев непрерывный питал он к Приаму:

[pos:8078] Доблестный между мужей, у Приама он не был в почете.

[pos:8079] Близко к нему подойдя, Деифоб обратился к Энею:

[pos:8080] "Храбрый Эней, советник троянцев! Сегодня за зятя

[pos:8081] Должен ты стать, хоть бы горе тебя самого угнетало.

[pos:8082] 465 Следуй за мной, защити Алкофоя. Тебя он когда-то,

[pos:8083] Будучи зятем тебе, воспитал еще мальчиком в доме.

[pos:8084] Идоменей копьеборец убил у тебя Алкофоя".

[pos:8085] Так произнес он и дух в груди взволновал у Энея.

[pos:8086] Идоменею навстречу он двинулся, жадный до боя.

[pos:8087] 470 Идоменей же не в бег обратился, как неженка-мальчик, -

[pos:8088] Ждал неподвижно, как ждет, на свою полагался силу,

[pos:8089] Вепрь подходящую шумно ватагу охотников смелых

[pos:8090] В месте пустынном, в горах, угрожающе спину щетиня;

[pos:8091] Ярким огнем его блещут глаза, и острит он свирепо

[pos:8092] 475 Белые зубы, готовый собак и людей опрокинуть.

[pos:8093] Так же стоял, выжидая проворного в битвах Энея,

[pos:8094] Идоменей копьеборец. Кричал он друзьям, Аскалафа

[pos:8095] И Афарея ища с Деипиром в рядах, Антилоха

[pos:8096] И Мериона вождя, зачинателей бранного клика.

[pos:8097] 480 Их побуждая, слова окрыленные к ним он направил:

[pos:8098] "Други, сюда! Я один, защитите! Ужасно боюсь я:

[pos:8099] На ноги быстрый Эней на меня устремляется грозно!

[pos:8100] Очень могуч он в убийстве мужей средь сражений кровавых;

[pos:8101] Юностью также цветет он, а это великая сила!

[pos:8102] 485 Если б с Энеем мы были равны и годами, как духом,

[pos:8103] Скоро большую победу иль он, или я одержал бы!"

[pos:8104] Так говорил он. И все, одинаковым духом пылая,

[pos:8105] Стали один близ другого, щиты наклонив над плечами.

[pos:8106] Но со своей стороны закричал сотоварищам верным

[pos:8107] 490 Также Эней: Деифоба, Париса, вождя Агенора, -

[pos:8108] Всех, кто вместе начальствовал с ним над троянами. Следом

[pos:8109] Шли рядовые бойцы. Так овцы бегут за бараном,

[pos:8110] С луга спеша к водопою. И сердцем пастух веселится.

[pos:8111] Так же и дух у Энея в груди веселился при виде,

[pos:8112] 495 Сколько народу на бой за ним устремилося следом.

[pos:8113] Вкруг Алкофоя они рукопашную начали битву.

[pos:8114] Копьями бились большими. И медь на панцырях крепких

[pos:8115] Страшно звенела от частых ударов сшибавшихся полчищ.

[pos:8116] Два человека меж них, наиболее храбрые оба,

[pos:8117] 500 Идоменей и Эней, подобные богу Аресу,

[pos:8118] Тело рвалися друг другу пронзить беспощадною медью.

[pos:8119] Первым бросил Эней копье свое в Идоменея.

[pos:8120] Тот, уследивши удар, увернулся от меди летящей, -

[pos:8121] Мимо копье пролетело и в землю впилось, сотрясаясь;

[pos:8122] 505 Брошено было без пользы оно многомощной рукою.

[pos:8123] Идоменей Эномая в живот, в середину, ударил.

[pos:8124] Выпуклость брони пробивши, кишки ему пика пронзила.

[pos:8125] В пыль Эномай покатился, хватаясь руками за землю.

[pos:8126] Идоменей из кишок мертвеца длиннотенную пику

[pos:8127] 510 Вырвал; однако доспехов прекрасных с убитого мужа

[pos:8128] Снять не успел: полетели в героя и копья, и стрелы.

[pos:8129] Тверды уж не были ноги его при движеньи, чтоб скоро

[pos:8130] Вслед ли за пикой своей побежать, увернуться ль от вражьей.

[pos:8131] Вот почему рукопашно погибельный день отражал он:

[pos:8132] 515 Чтобы бежать, не могли уже быстро нести его ноги.

[pos:8133] Медленно он отступал. Деифоб в отступавшего пикой

[pos:8134] Светлой метнул. На него непрестанною злобой горел он.

[pos:8135] Но промахнулся опять: Аскалаф опрокинут был пикой,

[pos:8136] Сын Эниалия; прямо в плечо его пика пронзила.

[pos:8137] 520 В пыль Аскалаф покатился, хватаясь руками за землю.

[pos:8138] Мощный Apec громогласный еще не узнал о кончине

[pos:8139] Милого сына родного, в сражении павшего жарком:

[pos:8140] Волей удержанный Зевса, Apec на Олимпе высоком

[pos:8141] Под золотыми сидел облаками, где также другие

[pos:8142] 525 Боги сидели, не смея вмешаться в кипевшую сечу.

[pos:8143] Яростный бой поднялся рукопашный вокруг Аскалафа.

[pos:8144] Снял Деифоб с головы аскалафовой шлем лучезарный.

[pos:8145] Но налетел Мерион, быстротою подобный Аресу,

[pos:8146] Пикою в руку ударил его; и из рук Деифоба

[pos:8147] 530 Шлем дыроглазый, на землю упав, покатился со звоном.

[pos:8148] А Мерион, налетевши, как ястреб, тотчас же обратно

[pos:8149] Выдернул мощную пику из мышцы руки Деифоба

[pos:8150] И воротился опять к товарищам верным. Полит же,

[pos:8151] Брат Деифоба родной, под грудь его взявши руками,

[pos:8152] 535 Вывел из битвы злосчастной, пока не дошел до коней с ним

[pos:8153] Быстрых, которые сзади войны и сраженья стояли

[pos:8154] Вместе с возничим его и с узорной его колесницей.

[pos:8155] Кони его понесли к Илиону. Стонал тяжело он,

[pos:8156] Болью терзаясь. И кровь из свежей струилася раны.

[pos:8157] 540 Все остальные сражались. И крик поднялся неугасный.

[pos:8158] Острою пикой Эней, налетевши, сразил Афарея

[pos:8159] Калеторида, к нему обращенного, горло пронзивши.

[pos:8160] Голову набок склонил он, туда же и щит покатился

[pos:8161] Вместе со шлемом. И взят был он дух разрушающей смертью.

[pos:8162] 545 Несторов сын Антилох, углядев, что Фоон повернулся,

[pos:8163] Прыгнув, ударил копьем и рассек целиком ему жилу,

[pos:8164] Вдоль по спине непрерывно бегущую вплоть до затылка.

[pos:8165] Эту он жилу рассек. И навзничь Фоон повалился

[pos:8166] На землю, обе руки простирая к товарищам милым.

[pos:8167] 550 Несторов сын наскочил и, кругом озираясь, доспехи

[pos:8168] С плеч его начал снимать. Но его окружили троянцы,

[pos:8169] В щит поражали его многопестрый, широкий, однако

[pos:8170] Гибельной медью задеть не могли цветущего тела:

[pos:8171] Несторов сын Антилох Посейдоном, колеблющим землю,

[pos:8172] 555 Бережно был охраняем от вражеских стрел и от копий.

[pos:8173] Он вдалеке от врагов не стоял, между ними носился;

[pos:8174] Не оставалась в руке его пика спокойной. Он ею

[pos:8175] Тряс постоянно, в уме для себя намечая, в кого бы

[pos:8176] Пикой метнуть издалека иль ею вручную ударить.

[pos:8177] 560 Асиев сын Адамант увидал, как он метился в толпы.

[pos:8178] Близко к нему подбежав, в середину щита он ударил

[pos:8179] Острою пикой. Однако ее острие обессилил,

[pos:8180] В жизни врага отказавши ему, Посейдон черновласый.

[pos:8181] И половина копья, как обугленный кол, задержалась

[pos:8182] 565 Крепко в щите Антилоха, другая упала на землю.

[pos:8183] Быстро к друзьям Адамант отбежал, уклоняясь от смерти.

[pos:8184] За убегающим бросившись вслед, Мерион его пикой

[pos:8185] Между срамными частями и пупом ударил, - в то место,

[pos:8186] Где наиболе болезнен Apec для смертных бессчастных.

[pos:8187] 570 Пикой туда он ударил. Упавши на землю, вкруг пики

[pos:8188] Бился подобно быку на горах он, которого силой,

[pos:8189] Крепкой веревкой опутав, ведут пастухи за собою.

[pos:8190] Так он, проколотый, бился, - короткое время, недолго:

[pos:8191] Близко к нему подойдя, герой Мерион свою пику

[pos:8192] 575 Вырвал из тела его, и глаза его тьмою покрылись.

[pos:8193] Длинным фракийским мечом по виску Деипира ударил

[pos:8194] В четырехгребенный шлем Гелен и сшиб с него шлем тот.

[pos:8195] Шлем, отскочивши, на землю упал, и один из ахейцев

[pos:8196] Поднял в то время его, как меж ног у бойцов он катался.

[pos:8197] 580 А по глазам Деипира глубокая ночь разлилася.

[pos:8198] Громкоголосого жалость взяла Менелая Атрида.

[pos:8199] Выступил он, угрожая герою владыке Гелену

[pos:8200] Острым копьем. А Гелен натянул рукоятку у лука.

[pos:8201] Близко сошлися они, и один изостренною пикой

[pos:8202] 585 Быстро метнул во врага, а тот в него - с лука стрелою.

[pos:8203] Горькое жало стрелы Гелена попало Атриду

[pos:8204] В выпуклость панцыря, в грудь, но назад отскочило от меди,

[pos:8205] Как от широкой лопаты бобы темноцветные скачут

[pos:8206] Или горох на пространном току, когда их бросает

[pos:8207] 590 Веятель-муж под дыханье протяжно свистящего ветра,

[pos:8208] Так же от лат Менелая, Атреева славного сына,

[pos:8209] С силою прочь отскочив, далеко стрела отлетела.

[pos:8210] Громкоголосый Атрид, копье свое бросив, попал им

[pos:8211] В руку, в которой держал Гелен полированный лук свой;

[pos:8212] 595 Руку Гелена пробив, пригвоздило оно ее к луку.

[pos:8213] Быстро к товарищам он отбежал, уклоняясь от смерти,

[pos:8214] Свесивши руку. А следом за нею копье волочилось.

[pos:8215] Вырвав его из руки, Агенор геленову руку

[pos:8216] Перевязал шерстяною пращою, искусно сплетенной:

[pos:8217] 600 Спутник пастыря войска всегда с нею был наготове.

[pos:8218] Прямо Писандр между тем на славного шел Менелая.

[pos:8219] К смерти злая судьба увлекала его и судила

[pos:8220] Быть укрощенным тобой, Менелай, в состязаньи ужасном.

[pos:8221] После того как, идя друг на друга, сошлись они близко,

[pos:8222] 605 Мимо попал Менелай, - копье его вбок уклонилось.

[pos:8223] Не промахнулся Писандр, и в щит поразил Менелая;

[pos:8224] Меди, однако, насквозь не могла прошибить его пика:

[pos:8225] Щит ее прочный сдержал, и у самого древка сломилось

[pos:8226] Жало копья. А уж он ликовал, ожидая победы.

[pos:8227] 610 Меч среброгвоздный извлекши, Атрид Менелай на Писандра

[pos:8228] Ринулся; тот же секиру прекрасную выхватил быстро

[pos:8229] Из-под щита своего, с топорищем из крепкой оливы,

[pos:8230] Гладким большим. Друг на друга в одно они время напали.

[pos:8231] По коневласому шлему ударил Писандр Менелая

[pos:8232] 615 Около самого гребня. А тот его по лбу ударил,

[pos:8233] В верх переносицы; хрястнула кость под мечом, и упали

[pos:8234] Оба кровавые глаза Писандра у ног его наземь.

[pos:8235] Скорчился он и свалился. Пятою на грудь его ставши,

[pos:8236] Тот с него начал доспехи снимать и воскликнул, хваляся:

[pos:8237] 620 "Вот как покинете все вы суда быстроконных данайцев,

[pos:8238] Наглые Трои сыны, ненасытные страшной резнёю!

[pos:8239] Мало вам было стыда и позора, какими когда-то,

[pos:8240] Злые собаки, меня опозорили вы! Не страшились

[pos:8241] Даже вы тяжкого гнева широко гремящего Зевса

[pos:8242] 625 Гостеприимца, который, дай время, ваш город разрушит!

[pos:8243] Вас так радушно Елена, жена моя, встретила, вы же

[pos:8244] Гнусно с собой и ее увезли, и богатства большие!

[pos:8245] Нынче желаете вы на суда мореходные наши

[pos:8246] Гибельный бросить огонь и убить ахейских героев.

[pos:8247] 630 Но прекратить вам придется войну, как бы к ней ни рвались вы!

[pos:8248] Зевс, наш отец! Говорят, что ты разумом всех превышаешь,

[pos:8249] Смертных людей и богов, и что все из тебя истекает.

[pos:8250] Так почему же так милостив ты к троянцам надменным,

[pos:8251] К людям, стремленья которых всегда нечестивы, кто вечно

[pos:8252] 635 Голодом полн по кровавой воине, равно всем ужасной!

[pos:8253] Всем в состоянии люди насытиться, - сном, и любовью,

[pos:8254] Самой приятною песней и пляской вполне безупречной.

[pos:8255] Всякий гораздо сильнее стремится насытиться этим,

[pos:8256] Чем войной. Но троянцы в сраженьях всегда ненасытны".

[pos:8257] 640 Так сказав и с тела кровавые снявши доспехи,

[pos:8258] В руки товарищам их передал Менелай безупречный,

[pos:8259] Сам же снова пошел и в ряды замешался передних.

[pos:8260] На Менелая там сын налетел Пилемена владыки,

[pos:8261] Гарпалион: за отцом своим милым пошел на войну он

[pos:8262] 645 В Трою, однако назад не вернулся в отцовскую землю.

[pos:8263] Он изблизи в середину щита Менелая ударил

[pos:8264] Пикой, но меди насквозь прошибить не сумел и поспешно

[pos:8265] К толпам друзей отступил, убегая от смерти грозящей,

[pos:8266] По сторонам озираясь, чтоб кто его медью не ранил.

[pos:8267] 650 Ранил вдогонку его Мерион медноострой стрелою.

[pos:8268] В правую сторону зада вонзилась стрела и наружу

[pos:8269] Вышла, пробивши пузырь мочевой под лобковою костью.

[pos:8270] Тут же он наземь упал. И в руках у товарищей милых

[pos:8271] Дух испуская, лежал, как червяк дождевой, растянувшись;

[pos:8272] 655 Черная кровь выливалась и землю под ним увлажала.

[pos:8273] Захлопотали вокруг пафлагонцы, высокие духом.

[pos:8274] На колесницу его положив, повезли к Илиону,

[pos:8275] Грустные; шел между них и отец, обливаясь слезами;

[pos:8276] Но искупленьем за сына убитого было б не это!

[pos:8277] 660 Смерть его гневом великим наполнила сердце Париса:

[pos:8278] Был Пилеменова сына он гостем в краю пафлагонцев.

[pos:8279] В гневе за гибель его, стрелою он выстрелил горькой.

[pos:8280] Некий был Евхенор, предсказателя сын Полиида,

[pos:8281] Муж, обитавший в Коринфе, богатый, знатного рода.

[pos:8282] 665 Участь свою он несчастную знал и отплыл к Илиону.

[pos:8283] Часто ему говорил Полиид престарелый, что должен

[pos:8284] Он иль в тяжелой болезни скончаться в отеческом доме,

[pos:8285] Или в бою пред судами ахейскими пасть от троянцев.

[pos:8286] Он избежать пожелал как тяжелого штрафа ахейцам,

[pos:8287] 670 Так и ужасной болезни, бесплодно страдать не желая.

[pos:8288] Был поражен он под ухо и челюсть. И быстро от членов

[pos:8289] Дух отлетел, и ужасная тьма ему взоры покрыла.

[pos:8290] Так наподобье пожара сраженье меж ними пылало.

[pos:8291] Гектор же, зевсов любимец, вестей не имел и не ведал,

[pos:8292] 675 Что пред судами на левом крыле побеждают ахейцы

[pos:8293] Войско троянцев. И очень бы скоро ахейцам досталась

[pos:8294] Слава: такой был заступник у них, Земледержец могучий, -

[pos:8295] И ободрял аргивян он, и силою сам защищал их.

[pos:8296] Гектор сражался, где первым проникнул в ворота за стену,

[pos:8297] 680 Строи густые прорвав щитоносцев отважных данайцев,

[pos:8298] Где на отлогом песке, извлеченные на берег моря,

[pos:8299] Протесилая суда и Аякса стояли, где были

[pos:8300] Самые низкие стены построены перед судами,

[pos:8301] Где всех жарче сражались и воины сами, и кони.

[pos:8302] 685 Тут беотийцев отряды, иаонов длиннохитонных,

[pos:8303] Локров и фтийцев отважных и славой покрытых эпейцев

[pos:8304] Еле могли удержать нападавшего, от кораблей же

[pos:8305] Схожий с пламенем Гектор не мог быть ими отброшен.

[pos:8306] Между афинян все были отборные. Вел за собой их

[pos:8307] 690 Сын Петеоя, герой Менесфей, а вослед Менесфею -

[pos:8308] Фейд со Стихнем и Биас отважный. Вождями элейцев

[pos:8309] Были Филеем рожденный Мегес с Амфионом и Дракий.

[pos:8310] Фтийцев вел за собою Медонт с боестойким Подарком.

[pos:8311] Первый был сыном побочным владыки мужей Оилея,

[pos:8312] 695 Брат однокровный Аякса, Медонт. Но жил он в Филаке,

[pos:8313] Не на родной стороне у себя, ибо брата убил он

[pos:8314] Мачехи Ериопиды, супруги царя Оилея.

[pos:8315] Что ж до Подарка, то сыном он был Филакида Ификла.

[pos:8316] Оба они во главе находились воинственных фтийцев

[pos:8317] 700 И, защищая суда, с беотийцами рядом сражались.

[pos:8318] Не отступал ни на шаг Аякс, Оилеем рожденный,

[pos:8319] От Теламонова сына Аякса, - ни даже на мало!

[pos:8320] Но, как на пашне два бурых вола со стараньем равным

[pos:8321] Тянут надежно сколоченный плуг составной; выступает

[pos:8322] 705 У оснований рогов под ярмом у них пот изобильный;

[pos:8323] Гладким одним ярмом разделенные между собою,

[pos:8324] Землю взрезая, к меже они общую борозду гонят.

[pos:8325] Так же, плечо у плеча, и Аяксы стояли, сражаясь.

[pos:8326] Но с Теламоновым сыном немало товарищей смелых

[pos:8327] 710 Дружной шагало толпой. От него они щит принимали,

[pos:8328] Если усталость и пот колени ему изнуряли.

[pos:8329] Локры же следом не шли за лихим Оилеевым сыном:

[pos:8330] Милое сердце у них не лежало к борьбе рукопашной.

[pos:8331] Не было гривистых шлемов, сверкающих медью, у локров,

[pos:8332] 715 Не было круглых щитов окаймленных и ясенных копий.

[pos:8333] Только на лук с шерстяною пращою, сплетенной искусно,

[pos:8334] В битве они полагались и, с ними придя к Илиону,

[pos:8335] Частой своею стрельбою крушили фаланги троянцев.

[pos:8336] Первые, - те впереди вкруг Аяксов, в доспехах узорных,

[pos:8337] 720 С войском сражались троянским и Гектором меднодоспешным.

[pos:8338] Локры стреляли, таясь назади. И кипящую храбрость

[pos:8339] Уж забывали троянцы: смущали их частые стрелы.

[pos:8340] Тут бы плачевно назад от судов и от стана ахейцев

[pos:8341] Воины Трои в открытый ветрам Илион возвратились,

[pos:8342] 725 Если бы Пулидамант не сказал, перед Гектором ставши:

[pos:8343] "Гектор! Ничьи увещанья тебя убедить неспособны!

[pos:8344] Бог выше меры тебя одарил для военного дела;

[pos:8345] Ты же поэтому хочешь и в мудрости первым считаться.

[pos:8346] Но невозможно никак, чтоб все в себе совместил ты,

[pos:8347] 730 Бог одного одаряет способностью к бранному делу,

[pos:8348] (Пляски иному дает, а иному - кифару и пенье),

[pos:8349] В грудь же другого влагает Кронион широко гремящий

[pos:8350] Ум благородный. И многим он пользу умом тем приносит,

[pos:8351] Многих спасает, всех больше и сам познает его цену.

[pos:8352] 735 Выскажу я тебе то, что мне кажется самым хорошим.

[pos:8353] Битвы венок вкруг тебя загорается, Гектор, повсюду!

[pos:8354] Высокодушные Трои сыны, перешедши чрез стену, -

[pos:8355] Частью с оружьем стоят в стороне, а частью дерутся

[pos:8356] В меньшем числе против многих, рассеявшись между судами.

[pos:8357] 740 Выйдя из битвы, сюда созови наилучших ахейцев.

[pos:8358] Здесь, все вместе собравшись, вполне б мы вопрос разрешили, -

[pos:8359] Броситься ль нам на суда многовеслые их в ожиданьи,

[pos:8360] Что преисполнит нас силою бог, иль немедля обратно

[pos:8361] От кораблей удалиться, пока еще целы мы сами.

[pos:8362] 745 Сильно боюсь я, чтоб долга вчерашнего нам аргивяне

[pos:8363] Не захотели вернуть! У судов ненасытный войною

[pos:8364] Муж остается! Едва ль он воздержится вовсе от битвы".

[pos:8365] Так он сказал. И одобрил слова справедливые Гектор.

[pos:8366] Вмиг со своей колесницы с оружием спрыгнув на землю,

[pos:8367] 750 Пулидаманту в ответ он слова окрыленные молвил:

[pos:8368] "Пулидамант! Удержи у себя тут храбрейших троянцев,

[pos:8369] Я же отправлюсь туда и в общую битву вмешаюсь,

[pos:8370] И, приказанья нужные дав, вернусь к вам обратно".

[pos:8371] Так он ответил и, схожий с горой снеговой, устремился

[pos:8372] 760 С криком призывным чрез толпы троян и союзников Трои.

[pos:8373] Начали все собираться поспешно к Панфоеву сыну,

[pos:8374] Храброму Пулидаманту, лишь Гектора зов услыхали.

[pos:8375] Гектор передних ряды обходил и усердно искал в них,

[pos:8376] Где Деифоб и владыка Гелен, где Асий Гиртаков,

[pos:8377] 760 Асиев сын Адамант. Повсюду искал, не найдет ли.

[pos:8378] Их он нашел, но не всех невредимыми или живыми:

[pos:8379] Те пред кормами ахейских судов неподвижно простерлись,

[pos:8380] Души сгубив под руками врагов, а другие лежали

[pos:8381] За городскими стенами от ран рукопашных и стрельных.

[pos:8382] 765 Вскоре нашел он на левом крыле многослезного боя

[pos:8383] Брата Париса, супруга прекрасноволосой Елены.

[pos:8384] Он товарищам дух ободрял, побуждая их к бою.

[pos:8385] Тот, подойдя, обратился к нему с оскорбительной речью:

[pos:8386] "Горе-Парис, лишь по виду храбрец, женолюб, обольститель!

[pos:8387] 770 Где у тебя Деифоб, где сила владыки Гелена?

[pos:8388] Где, скажи, Асиад Адамант, где Асий Гиртаков,

[pos:8389] Офрионей? Илион погибает сегодня высокий!

[pos:8390] До основания, весь! Его неизбежна погибель!"

[pos:8391] Гектору тотчас в ответ сказал Александр боговидный:

[pos:8392] 775 "Гектор, безвинного ты обвиняешь, в твоем это духе!

[pos:8393] Прежде не раз обнаруживал я нерадение в битве,

[pos:8394] Но родила меня мать не совсем уж бессильным и робким.

[pos:8395] С самой поры, как ты бой перенес к кораблям мореходным,

[pos:8396] С самых тех пор мы находимся здесь и с данайцами бьемся

[pos:8397] 780 Без перерыва. Друзья же, которых назвал ты, убиты.

[pos:8398] Только один Деифоб, да сила владыки Гелена

[pos:8399] С поля битвы ушли, врагом пораженные оба

[pos:8400] Длинными копьями в руки. От смерти же спас их Кронион.

[pos:8401] Гектор, веди нас, куда тебе сердце и дух твой прикажут.

[pos:8402] 785 С одушевленьем мы все за тобою пойдем. Недостатка,

[pos:8403] Верь мне, не будет в отпоре, насколько в нас силы достанет.

[pos:8404] Выше же сил, как бы кто ни хотел, невозможно сражаться".

[pos:8405] Так ему молвил герой и смягчил этим душу у брата.

[pos:8406] Двинулись оба туда, где сильнейшая битва и сеча

[pos:8407] 790 Вкруг Кебриона кипела и храброго Пулидаманта,

[pos:8408] Пальмия, сходного с богом вождя Полифета, Орфая,

[pos:8409] Фалька, Гиппотионидов Аскания с Морием храбрым.

[pos:8410] Прибыли только вчера из Аскании тучной на смену

[pos:8411] Двое последних. И Зевс тогда ж устремил их в сраженье.

[pos:8412] 795 В битву троянцы неслись, как вихрь из крутящихся ветров,

[pos:8413] Громом Зевса-отца посылаемый с неба на землю.

[pos:8414] В гуле чудовищном с морем мешается он, где бушует

[pos:8415] Много клокочущих волн многошумной пучины, - горбатых,

[pos:8416] Белых от пены, бегущих одна за другой непрерывно.

[pos:8417] 800 Так и троянцы, сомкнувши ряды, одни за другими,

[pos:8418] Медью блестя и гремя, за вождями своими шагали.

[pos:8419] Гектор их вел за собой, мужегубцу Аресу подобный.

[pos:8420] Щит перед грудью своей он держал, во все стороны равный,

[pos:8421] С толстою медной пластиной на часто наложенных кожах;

[pos:8422] 805 Ярко сияющий шлем, обнимая виски, сотрясался.

[pos:8423] Всюду рядам он врагов угрожал, под щитом наступая,

[pos:8424] Всюду испытывал их, не расстроит ли натиском смелым.

[pos:8425] Духа, однако, в груди не смутил у ахейцев отважных.

[pos:8426] Первым великий Аякс его вызвал, широко шагая:

[pos:8427] 810 "Ближе, храбрец, подойди! Почему только так издалека

[pos:8428] Ты собрался нас пугать? Мы в сраженьях не так уже плохи.

[pos:8429] Зевсовым только тяжелым бичом смирены мы, ахейцы!

[pos:8430] Да неужели же вправду надеешься ты уничтожить

[pos:8431] Наши суда? Но ведь есть и у нас на защиту их руки!

[pos:8432] 815 Много верней, что прекрасно обстроенный город ваш прежде

[pos:8433] Нашими будет руками захвачен и в прах уничтожен.

[pos:8434] А для тебя недалек уже день тот, когда, убегая,

[pos:8435] Будешь родителю Зевсу молиться и прочим бессмертным,

[pos:8436] Чтобы быстрей ястребов пышногривые кони летели,

[pos:8437] 820 В город тебя унося средь поднятой по полю пыли!"

[pos:8438] Так он сказал. И высоко парящий орел в это время

[pos:8439] Справа от них пролетел. Закричало ахейское войско,

[pos:8440] Радуясь доброму знаку. Блистательный Гектор ответил:

[pos:8441] "Эх, ты, болтун, самохвал! Ну, что говоришь ты такое!

[pos:8442] 825 О, если б столь несомненно же было, что сын я бессмертный

[pos:8443] Эгидоносиого Зевса, что Герой рожден я державной,

[pos:8444] Что почитаем я буду, как Феб-Аполлон и Афина,

[pos:8445] Как несомненно, что нынешний день несет вам несчастье, -

[pos:8446] Всем вам, ахейцам! Меж ними погибнешь и ты, если только

[pos:8447] 830 Выждать посмеешь копье, которым лилейное тело

[pos:8448] Я у тебя разорву. Насытишь ты жиром и мясом

[pos:8449] Псов троянских и птиц, пред судами ахейскими павши!"

[pos:8450] Так он сказал и повел. И за ним с потрясающим криком

[pos:8451] Кинулись воины; сзади все войско ответило криком.

[pos:8452] 835 Крикнули также с другой стороны аргивяне; отваги

[pos:8453] Не забывая, напора храбрейших троян они ждали.

[pos:8454] Крик их общий эфира достиг и сияния Зевса.

[pos:8455] ПЕСНЬ ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ

[pos:8456] ОБМАНУТЫЙ ЗЕВС

[pos:8457] Нестор, хоть пил в это время, но тоже те крики услышал.

[pos:8458] Асклепиаду тотчас же слова он крылатые молвил:

[pos:8459] "Как, Махаон, повернутся дела эти дальше, подумай!

[pos:8460] Крики бойцов молодых пред судами становятся громче.

[pos:8461] 5 Ты оставайся, сиди и вином утешайся искристым.

[pos:8462] Теплую ванну тебе пышнокосая здесь Гекамеда

[pos:8463] Скоро согреет и с тела отмоет кровавые сгустки.

[pos:8464] Я же на холм поднимусь и быстро все разузнаю".

[pos:8465] Так произнесши, искусно сработанный, медью блестящий

[pos:8466] 10 Щит сыновний он взял, Фрасимеда, смирителя коней,

[pos:8467] В ставке лежавший. В бою ж Фрасимед находился с отцовским.

[pos:8468] Крепкое взял и копье, повершенное острою медью,

[pos:8469] Вышел из ставки - и вдруг недостойное дело увидел:

[pos:8470] В полном смятеньи ахейцы бегут, а троянцы за ними

[pos:8471] 15 Гордые гонятся вслед. Опрокинуты стены ахейцев!

[pos:8472] Как огромное море колышется слабою зыбью,

[pos:8473] Яростный путь над собою предчувствуя воющих ветров;

[pos:8474] Волн покамест еще ни туда, ни сюда не бросает,

[pos:8475] Ждет, когда разразится от Зевса решающий ветер, -

[pos:8476] 20 Так же старик колебался и духом своим разрывался

[pos:8477] Надвое: к войску ль ему поспешить быстроконных данайцев

[pos:8478] Иль к Агамемнону, сыну Атрея, пастырю войска.

[pos:8479] Вот что, в уме поразмыслив, за самое лучшее счел он:

[pos:8480] К сыну Атрея пойти. Меж тем убивали друг друга

[pos:8481] 25 Воины в битве кровавой, и громко звенела вкруг тел их

[pos:8482] Медь под ударами острых мечей и пик двуконечных.

[pos:8483] Встретились Нестору трое идущих от берега моря

[pos:8484] Вскормленных Зевсом царей, получивших в сражении раны, -

[pos:8485] Сын Тидея, а с ним Одиссей и Атрид Агамемнон.

[pos:8486] 30 Очень далеко от битвы по берегу моря седого

[pos:8487] Их находились суда. Извлекли их ахейцы на сушу

[pos:8488] К берегу ближе, а стену воздвигли у более дальних.

[pos:8489] Берег залива, как ни был широк, не мог совершенно

[pos:8490] Всех вместить кораблей. И сильно теснились народы.

[pos:8491] 35 Так что как бы зубцами суда поднимались от моря,

[pos:8492] Берег залива всего заполняя от мыса до мыса.

[pos:8493] Трое вождей, желая взглянуть на войну и сраженье,

[pos:8494] Вместе шли, опираясь на копья. Печалился сильно

[pos:8495] Дух в их груди. Повстречался им старец, наездник геренский

[pos:8496] 40 Нестор, и дух в груди смутил у ахейцев испугом.

[pos:8497] Громко к нему обратился владыка мужей Агамемнон:

[pos:8498] "Нестор, рожденный Нелеем, великая слава ахейцев!

[pos:8499] Что ты приходишь сюда, покинувши бой смертоносный?

[pos:8500] Очень боюсь я, чтоб Гектор могучий угроз не исполнил, -

[pos:8501] 45 Тех, что высказал раз на народном собраньи троянцев,

[pos:8502] Что к Илиону назад от судов он вернется не прежде,

[pos:8503] Чем корабли нам сожжет и нас перебьет перед ними.

[pos:8504] Так он тогда говорил, и все исполняется нынче!

[pos:8505] Горе мне, горе! Ужели и все остальные ахейцы

[pos:8506] 50 Злобу питают такую ж ко мне, как Пелид быстроногий,

[pos:8507] И не желают сражаться при наших кормах корабельных!"

[pos:8508] Нестор, наездник геренский, на это Атриду ответил:

[pos:8509] "Да, совершается все, как сказал он, и даже Кронион,

[pos:8510] В небе гремящий, не смог бы уже ничего изменить здесь!

[pos:8511] 55 Пала ахейцев стена, которая, мы ожидали,

[pos:8512] Несокрушимым оплотом и нам, и судам нашим будет.

[pos:8513] Те же упорно, не зная усталости, перед судами

[pos:8514] Нашими бьются. Нельзя распознать уж, внимательно глядя,

[pos:8515] Как и откуда ахейцев испуганных гонят троянцы, - >

[pos:8516] 60 Так все смешалось в убийстве. И крики доходят до неба.

[pos:8517] Следует нам обсудить, как дальше все дело устроить,

[pos:8518] Если помочь еще можно умом. Но мешаться в сраженье

[pos:8519] Я б не советовал вам: для раненых бой невозможен".

[pos:8520] Снова ответил ему повелитель мужей Агамемнон:

[pos:8521] 65 "Раз уж, Нестор, сраженье идет при кормах корабельных,

[pos:8522] Раз оказались без пользы стена, как и ров, на который

[pos:8523] Столько трудов положили данайцы, который, - все ждали, -

[pos:8524] Несокрушимым оплотом окажется им и судам их,

[pos:8525] То очевидно, - Зевесу сверхмощному стало угодно,

[pos:8526] 70 Чтоб от отчизны вдали здесь бесславно погибли ахейцы.

[pos:8527] Знал я - некогда Зевс защищал аргивян благосклонно,

[pos:8528] Знаю теперь, что троянцев подобно блаженным бессмертным

[pos:8529] Он прославляет, ахейцам же силу и руки ослабил.

[pos:8530] Что же! Давайте-ка дружно исполним все то, что скажу я!

[pos:8531] 75 Все корабли, что стоят ближайшими к берегу моря,

[pos:8532] Стащим с места сейчас же и спустим на волны морские,

[pos:8533] На якорях высоко укрепим их, безлюдною ж ночью,

[pos:8534] Если тогда до утра нападенье троянцы отложат,

[pos:8535] Стащимте на море так же и все корабли остальные.

[pos:8536] 80 Нет никакого стыда убежать от беды даже ночью,

[pos:8537] Много лучше хоть бегством спастись от беды, чем погибнуть".

[pos:8538] Мрачно взглянув на него, отвечал Одиссей многоумный:

[pos:8539] "Что за слова у тебя чрез ограду зубов излетели!

[pos:8540] Лучше б, несчастный, начальствовал ты над каким-нибудь войском

[pos:8541] 85 Робких, ничтожных людей, - не над нами, которым уж с детства

[pos:8542] Жизнь проводить предназначил Кронион до старости самой

[pos:8543] В войнах тяжелых, пока без остатка мы все не погибнем.

[pos:8544] Значит, осаду снимаешь ты с широкоуличной Трои,

[pos:8545] Из-за которой так много мы всяческих бед претерпели!

[pos:8546] 90 Лучше молчи, чтоб другой кто-нибудь из ахейцев не слышал

[pos:8547] Речи, которой в устах у себя ни один не позволит

[pos:8548] Слово умеющий молвить, согласное с здравым рассудком,

[pos:8549] Скипетр носящий, кому повинуется столько народов,

[pos:8550] Сколько среди аргивян под твоею находится властью!

[pos:8551] 95 Слово твое возмутило меня. Ну, что говоришь ты!

[pos:8552] Ты предлагаешь теперь же, во время войны и сраженья,

[pos:8553] В море спустить корабли, чтоб еще совершилось полнее

[pos:8554] Все по желанию тех, кто и так торжествует над нами!

[pos:8555] Гибель над нами нависнет вернейшая. Кто из ахейцев

[pos:8556] 100 Выдержит бой, если в море спускать корабли вы начнете?

[pos:8557] Будут все время они озираться и битву покинут.

[pos:8558] Вред лишь советы твои принесут, повелитель народов!"

[pos:8559] Тотчас ответил ему владыка мужей Агамемнон:

[pos:8560] "О Одиссей! Поразил ты глубоко упреком жестоким

[pos:8561] 105 Дух мой! Но я Ведь совсем и не думал давать приказанья,

[pos:8562] Чтобы ахейцы суда против воли спускали на море.

[pos:8563] Пусть другой кто-нибудь нам предложит решенье получше;

[pos:8564] Будь он хоть молод, хоть стар, - одинаково он мне желанен".

[pos:8565] Громкоголосый тогда Диомед в их беседу вмешался:

[pos:8566] 110 "Здесь этот муж! Недалеко искать, если только хотите

[pos:8567] Выслушать слово мое безо всякой вражды и обиды

[pos:8568] Из-за того, что меж вами рождением всех я моложе.

[pos:8569] Я хвалюсь, что рожден я тоже отцом благородным,

[pos:8570] Славным Тидеем, покрытым землею могильною в Фивах.

[pos:8571] 115 Три безупречные сына родились на свет у Порфея,

[pos:8572] Жили в Плевроне они и в скалистокрутом Калидоне, -

[pos:8573] Агрий с Меланом и третий Иней конеборец; меж братьев

[pos:8574] Доблестью он выдавался; отцу моему был отцом он.

[pos:8575] Там он и жил. Но отец мой осел после долгих скитаний

[pos:8576] 120 В Аргосе: так пожелалось Зевесу и прочим бессмертным.

[pos:8577] В жены Адрастову дочь себе взял он, немало припасов

[pos:8578] В доме имел у себя, довольно имел и обширных

[pos:8579] Нив хлебородных, и много в округе садов плодоносных,

[pos:8580] Всякого много скота. В копьеборстве же всех превышал он.

[pos:8581] 125 Впрочем, вы сами слыхали и скажете, правда ли это.

[pos:8582] Знаете все вы, что я не худого, не робкого рода,

[pos:8583] Слова хорошего, если скажу, не отриньте с презреньем.

[pos:8584] Необходимость зовет нас, - так в бой же, не глядя на раны!

[pos:8585] Сами участвовать в битве кровавой не будем, а станем

[pos:8586] 130 Одаль от стрел, чтобы раны из нас кто не принял на рану.

[pos:8587] Будем на бой лишь других побуждать, - всех тех, что доселе,

[pos:8588] Слушаясь робкого сердца, стоят вдалеке и не бьются".

[pos:8589] Так говорил он. Прослушав внимательно, те согласились.

[pos:8590] Двинулись в путь. Во главе их - владыка мужей Агамемнон.

[pos:8591] 135 Слеп, однако же, не был и славный Земли колебатель.

[pos:8592] Следом за ними пошел, уподобившись древнему мужу.

[pos:8593] За руку правую взял Агамемнона, сына Атрея,

[pos:8594] И со словами к нему окрыленными так обратился:

[pos:8595] "Царь Агамемнон! Теперь восхищается духом свирепым

[pos:8596] 140 Славный Пелид, наблюдая убийство и бегство ахейцев!

[pos:8597] Сердца нет в груди ахиллесовой, нет никакого!

[pos:8598] Пусть бы он так и погиб, пусть бог его ослепил бы!

[pos:8599] Зла ж на тебя никакого не держат блаженные боги.

[pos:8600] Скоро теперь уж вожди и советники войска троянцев

[pos:8601] 145 Пыль по широкой равнине поднимут, и сам ты увидишь,

[pos:8602] Как побегут они в город от наших судов и от стана!"

[pos:8603] Молвил и с криком могучим стремительно полем понесся.

[pos:8604] Так же, как девять иль десять бы тысяч воскликнуло разом

[pos:8605] Сильных мужей на войне, зачиная аресову распрю,

[pos:8606] 150 Голос такой испустил из груди земледержец могучий,

[pos:8607] Каждому в сердце ахейцу вдохнувши великую силу

[pos:8608] Против троянцев упорно, не зная усталости, биться.

[pos:8609] Златопрестольная Гера с Олимпа глазами своими

[pos:8610] Вдаль поглядела с высокой вершины, мгновенно узнала

[pos:8611] 155 Брата и деверя, с бурной спешившего силою в битву,

[pos:8612] Людям дающую славу. И радость ей в сердце проникла.

[pos:8613] Зевса потом увидала. Сидел он на самой вершине

[pos:8614] Иды, богатой ключами, - и злоба ее охватила.

[pos:8615] Стала тогда размышлять волоокая Гера богиня,

[pos:8616] 160 Как бы ей ум обмануть эгидодержавного Зевса.

[pos:8617] Вот наилучшим какое решение ей показалось:

[pos:8618] К Зевсу на Иду прийти, нарядившись как можно красивей, -

[pos:8619] Может быть, он загорится желаньем на ложе любовном

[pos:8620] Телом ее насладиться, она же глубокий и сладкий

[pos:8621] 165 Сон на ресницы прольет и на ум проницательный Зевса.

[pos:8622] Тотчас пошла она в спальню, которую выстроил милый

[pos:8623] Сын ей Гефест, к косякам прикрепивши надежные двери

[pos:8624] С тайным запором: его лишь она из богов отпирала.

[pos:8625] Гера вошла и, закрыв за собою блестящие двери,

[pos:8626] 170 С тела, будящего страсть, сначала амвросией смыла

[pos:8627] Всю приставшую грязь и потом амвросическим кожу

[pos:8628] Маслом блестящим натерла, приятного запаха полным;

[pos:8629] Стоило хоть бы немного встряхнуть его в зевсовом доме,

[pos:8630] И аромат от него достигал до земли и до неба.

[pos:8631] 175 Кожу прекрасную им умастивши, себе расчесала

[pos:8632] Волосы и заплела их руками в блестящие косы,

[pos:8633] И с головы их бессмертной своей красиво спустила.

[pos:8634] Платьем оделась нетленным, какое Паллада-Афина

[pos:8635] Выткала ей, изукрасив различным прекрасным узором,

[pos:8636] 180 После того золотыми застежками грудь застегнула,

[pos:8637] Поясом с сотней висящих кистей опоясала стан свой,

[pos:8638] Серьги трехглазые, с тутовой ягодой сходные, вдела

[pos:8639] В мочки ушей. И великою прелестью вся засветилась.

[pos:8640] Сверху богиня богинь покрывалом прекрасным оделась,

[pos:8641] 185 Только что сотканным, легким; бело оно было, как солнце.

[pos:8642] К светлым ногам привязала красивого вида подошвы.

[pos:8643] После того же, как все украшенья богиня надела,

[pos:8644] Вышла из спальни она. Афродиту к себе подозвавши,

[pos:8645] К ней, в стороне от богов остальных, обратилася с речью:

[pos:8646] 190 "Милая дочь, не исполнишь ли то, о чем попрошу я?

[pos:8647] Или откажешь мне в просьбе, за то на меня негодуя,

[pos:8648] Что защищаю данайцев, а ты помогаешь троянцам?"

[pos:8649] Зевсова дочь Афродита на это ответила Гере:

[pos:8650] "Дочь великого Крона, богиня почтенная Гера!

[pos:8651] 195 Что замышляешь, скажи? Исполнить велит мое сердце,

[pos:8652] Если исполнить могу и если исполнить возможно".

[pos:8653] В сердце коварство тая, отвечала владычица Гера:

[pos:8654] "Дай мне силу любви и влекущую прелесть, которой

[pos:8655] Ты покоряешь бессмертных богов и людей земнородных!

[pos:8656] 200 Я отправляюсь взглянуть на границы земли многодарной,

[pos:8657] Предка богов Океана проведать и матерь Тефию,

[pos:8658] В доме своем воспитавших меня и вскормивших любовно,

[pos:8659] Юной принявши от Реи, когда громомечущим Зевсом

[pos:8660] Крон был под землю и век беспокойное море низвергнут.

[pos:8661] 205 Их я проведать иду, чтоб уладить раздор бесконечный.

[pos:8662] Долгое время уже любви и совместного ложа

[pos:8663] Оба они избегают. Вражда им вселилася в сердце.

[pos:8664] Если бы мне удалось убедить их словами своими

[pos:8665] Соединиться в любовных объятьях на общей постели,

[pos:8666] 210 Вечно б меня называли они и почтенной, и милой".

[pos:8667] Ей Афродита улыбколюбивая так отвечала:

[pos:8668] "Слово отринуть твое не могу: привычно ль мне это?

[pos:8669] Спишь ты в объятиях Зевса меж всех наилучшего бога".

[pos:8670] 215 Так отвечала она и у груди своей отвязала

[pos:8671] Пестроузорный ремень, всевозможные чары вмещавший:

[pos:8672] В нем и любовь, и желанье, в нем также слова обольщения,

[pos:8673] Те, которые ум отнимают у самых разумных.

[pos:8674] Гере она его в руки вложила и так ей сказала:

[pos:8675] "На, положи этот пестрый ремень меж грудей своих, Гера!

[pos:8676] 220 В нем заключается все. И назад на Олимп, уверяю,

[pos:8677] Ты не придешь, не достигнув того, чего сердцем желаешь".

[pos:8678] Молвила так. Улыбнулась в ответ волоокая Гера.

[pos:8679] И, улыбнувшись, тотчас же ремень меж грудей положила.

[pos:8680] Зевсова дочь Афродита в жилище к себе возвратилась.

[pos:8681] 225 Гера же кинулась тотчас с высокой вершины Олимпа,

[pos:8682] Чрез Пиерию прошла и Эмафию, милую сердцу,

[pos:8683] Вихрем промчалась по снежным горам быстроконных фракийцев,

[pos:8684] По высочайшим вершинам, земли не касаясь ногами,

[pos:8685] После, с Афона спустясь на волнами кипящее море,

[pos:8686] 230 В Лемнос пришла, - во владенье Фоанта, подобного богу.

[pos:8687] Там повстречалась богиня со Сном, приходящимся братом

[pos:8688] Смерти. В руку его как вросла, назвала и сказала:

[pos:8689] "Сон, повелитель бессмертных богов и людей земнородныхЬ

[pos:8690] Как словам ты моим когда-то внимал, так и нынче

[pos:8691] 235 Слова послушайся. Вечно я буду тебе благодарна.

[pos:8692] Светлые Зевса глаза усыпи у него под бровями,

[pos:8693] Только что ложе со мной он в любовных объятьях разделит.

[pos:8694] Кресло за то золотое, нетленное в дар ты получишь;

[pos:8695] Сын мой, художник искусный Гефест, это чудное кресло

[pos:8696] 240 Сделает сам для тебя, а снизу приладит скамейку,

[pos:8697] Чтобы блестящие ноги в пирах на скамейку ты ставил".

[pos:8698] Сон усладитель немедля владычице Гере ответил:

[pos:8699] "Дочь великого Крона, богиня почтенная Гера!

[pos:8700] Всякого бога другого средь всех небожителей вечных

[pos:8701] 245 Я бы легко усыпил; и теченья реки Океана

[pos:8702] Я усыпил бы, - его, от которого все происходит.

[pos:8703] К Зевсу ж Крониону я ни за что подойти не посмел бы,

[pos:8704] Чтобы его усыпить, разве только он сам приказал бы.

[pos:8705] Было уж раз: ты меня проучила своим приказаньем

[pos:8706] 250 В день тот, когда безбоязненный сын знаменитый Кронида,

[pos:8707] Город троянцев разрушив, домой на судах возвращался.

[pos:8708] Разум тогда усыпил я эгидодержавному Зевсу,

[pos:8709] Сладко разлившись вокруг; а ты измышляла несчастья

[pos:8710] Сыну его и наслала на море неистовый ветер,

[pos:8711] 255 И далеко от друзей отнесла его, сбивши с дороги,

[pos:8712] В Кос, населенный богато. Проснувшися, всех по чертогу

[pos:8713] Зевс разъяренный богов разбросал. Меня же всех больше

[pos:8714] Всюду искал и бесследно с эфира забросил бы в море,

[pos:8715] Если бы ночь не спасла: равно она всех укрощает.

[pos:8716] 260 К ней я, спасаясь, прибег. Усмирился, как ни был разгневан,

[pos:8717] Зевс молневержец; он быструю ночь оскорбить не решился.

[pos:8718] Нынче меня приглашаешь опять невозможное сделать".

[pos:8719] Снова сказала ему волоокая Гера богиня:

[pos:8720] "Сон, для чего ты сейчас об этом о всем вспоминаешь?

[pos:8721] 265 Или ты думаешь, будет троян защищать Громовержец,

[pos:8722] Как он когда-то сердился за милого сына Геракла?

[pos:8723] Ну же, иди! Я одну из харит наиболее юных

[pos:8724] Замуж отдам за тебя, и ее назовешь ты супругой, -

[pos:8725] Ту Пасифею, которую ты так давно уж желаешь".

[pos:8726] 270 Радостью Сон загорелся и, ей отвечая, промолвил:

[pos:8727] "Ну, так сейчас же клянись мне водой нерушимою Стикса!

[pos:8728] Руки простри и одною коснися земли многодарной,

[pos:8729] Светлого моря - другою: пускай нам свидетели будут

[pos:8730] Все преисподние боги, живущие около Крона,

[pos:8731] 275 Что за меня без обмана юнейшую выдашь хариту, -

[pos:8732] Ту Пасифею, которую я так давно уж желаю".

[pos:8733] Так он сказал. И ему не была непослушна богиня.

[pos:8734] Как он просил, поклялась и всех назвала поименно

[pos:8735] В Тартаре живших богов, которым названье - Титаны.

[pos:8736] 280 После того как она поклялась и окончила клятву,

[pos:8737] Лемноса город и Имбра покинули боги и быстро,

[pos:8738] Облаком темным одевшись, в дорогу отправились оба.

[pos:8739] Прибыли скоро на Иду, зверей многоводную матерь,

[pos:8740] Море оставили против Лектона и двинулись дальше

[pos:8741] 285 Сушею. Леса вершины под их колебались ногами.

[pos:8742] Там разлучились, и Сон, от зевесовых взоров таяся,

[pos:8743] Сел на огромную ель, какая в то время на Иде

[pos:8744] Самой высокой была, достигая чрез воздух Эфира.

[pos:8745] Там он уселся, под тенью еловых ветвей укрываясь,

[pos:8746] 290 Птичке звонкой тподобный, в горах обитающей; имя

[pos:8747] Ей средь блаженных богов - халкида, средь смертных - киминда.

[pos:8748] Гера ж стремительно вверх поднялась до Гаргарской вершины

[pos:8749] Иды высокой. Увидел ее молневержец Кронион;

[pos:8750] Только увидел, и страсть ему вмиг затуманила разум

[pos:8751] 295 С силой, с какою впервые они насладились любовью,

[pos:8752] Вместе взойдя на постель, от милых родителей тайно.

[pos:8753] Встал он навстречу, ее называл и слово сказал ей:

[pos:8754] "Гера, куда собралась ты? Зачем приходишь с Олимпа?

[pos:8755] Я у тебя для дороги коней с колесницей не вижу".

[pos:8756] 300 Зевсу, коварствуя сердцем, сказала владычица Гера:

[pos:8757] "Я отправляюсь взглянуть на границы земли многодарной,

[pos:8758] Предка богов Океана проведать и матерь Тефию,

[pos:8759] В доме своем воспитавших меня и вскормивших любовно.

[pos:8760] Их я проведать иду, чтоб уладить раздор бесконечный.

[pos:8761] 305 Долгое время уже любви и совместной постели

[pos:8762] Оба они избегают. Вражда им вселилася в сердце.

[pos:8763] Лошади здесь, у подошвы обильной потоками Иды,

[pos:8764] Ждут, чтоб отсюда по суше меня понести и по влаге.

[pos:8765] Нынче же я для тебя сюда прибыла от Олимпа,

[pos:8766] 310 Чтобы потом на меня не сердился ты, если б я молча

[pos:8767] В дом отошла Океана, глубокие льющего воды".

[pos:8768] Ей отвечая, сказал собирающий тучи Кронион:

[pos:8769] "Гера! Туда ведь прекрасно отправиться можно и позже.

[pos:8770] Лучше ляжем сейчас и любовью с тобой насладимся!

[pos:8771] 315 Гера, такая любовь никогда ни к богине, ни к смертной

[pos:8772] В грудь не вливалася мне и духом моим не владела!

[pos:8773] Так не любил я, пленясь молодою женой Иксиона,

[pos:8774] Мне Пирифоя родившей, советами равного богу, -

[pos:8775] Или Данаей, прекраснолодыжною Акрисионой,

[pos:8776] 320 Сына Персея родившей, славнейшего между героев,

[pos:8777] Или же дочерью славой покрытого Феникса в Крите,

[pos:8778] Что родила мне Миноса с подобным богам Радаманфом;

[pos:8779] Так не пленялся Семелою я и Алкменою в Фивах,

[pos:8780] Мне подарившею сына Геракла с духом могучим,

[pos:8781] 325 Та же Семела мне радость людей родила Диониса;

[pos:8782] Так не любил я Деметры в косах, заплетенных искусно,

[pos:8783] Славной богини Лето и тебя самое даже, Гера, -

[pos:8784] Как тебя нынче люблю я, желанием сладким объятый!"

[pos:8785] Зевсу, коварствуя сердцем, сказала владычица Гера:

[pos:8786] 330 "Ой, что за ужас, Кронид! Какие слова говоришь ты!

[pos:8787] Здесь расточать мне ты хочешь сегодня любовные ласки, -

[pos:8788] Здесь, на Идейских вершинах, где все так открыто для взоров

[pos:8789] Что ж это было бы, если бы кто из богов всеблаженных

[pos:8790] Спящими нас увидал, и пошел бы, и прочим бессмертным

[pos:8791] 335 Нас показал! Не посмела б я даже, поднявшись с постели,

[pos:8792] В дом возвратиться к тебе! Какой это был бы позор мне!

[pos:8793] Если желаешь, и если уж так тебе это приятно, -

[pos:8794] Спальня есть у тебя, которую выстроил милый

[pos:8795] Сын Гефест, к косякам приладив крепчайшие двери.

[pos:8796] 340 Спать мы туда и пойдем, раз к ложу уж так тебя тянет".

[pos:8797] Ей отвечая, сказал собирающий тучи Кронион:

[pos:8798] "Гера, не бойся! Никто из богов иль мужей земнородных

[pos:8799] Нас не увидит. Таким я окутаю нас золотистым

[pos:8800] Облаком: даже и сам Гелиос чрез него не проникнет, -

[pos:8801] 345 Светом же острым своим он видеть способен повсюду".

[pos:8802] Молвил и крепко руками свою охватил он супругу.

[pos:8803] Тотчас под ними земля возрастила цветущие травы,

[pos:8804] Донник росистый, шафран и густые цветы гиацинта, -

[pos:8805] Мягкие, Зевса и Геру вознесшие вверх над землею.

[pos:8806] 350 Там они улеглись и покрылись густым, золотистым

[pos:8807] Облаком; капли росы с него падали наземь, сверкая.

[pos:8808] Так на Гаргарской вершине, в объятья жену заключивши,

[pos:8809] Спал беззаботно отец, любовью и сном побежденный.

[pos:8810] Сладостный Сон же поспешно к ахейским судам устремился,

[pos:8811] 355 Чтобы узнал обо всем Земледержец, земли колебатель.

[pos:8812] Близко он стал перед ним и слова окрыленные молвил:

[pos:8813] "Вволю теперь, Посейдон, оказывай помощь данайцам!

[pos:8814] Славу доставь им хотя б ненадолго, пока почивает

[pos:8815] Зевс; я глубоким и сладостным сном владыку окутал.

[pos:8816] 360 Гера его соблазнила, чтоб с ней он в любви сочетался".

[pos:8817] Молвил и к славным людским племенам торопливо умчался,

[pos:8818] Больше еще побудив Посейдона к защите данайцев.

[pos:8819] Выбежал в первые тотчас ряды он и громко воскликнул:

[pos:8820] "Что ж, аргивяне, ужели мы снова победу уступим

[pos:8821] 365 Гектору, чтоб корабли наши взял он и славой покрылся?

[pos:8822] Но ведь он так заявляет и хвалится так потому лишь,

[pos:8823] Что Ахиллес близ судов остается, охваченный гневом!

[pos:8824] Вовсе, однако, такой уж нужды нам в Пелиде не будет,

[pos:8825] Если все дружно один за другого стоять мы решимся!

[pos:8826] 370 Ну же, давайте исполнимте то, что сейчас вам скажу я:

[pos:8827] Самыми лучшими, самыми большими в войске щитами

[pos:8828] Тело одевши, покрыв себе шлемами меди блестящей

[pos:8829] Головы, в руки же взяв наиболее длинные копья,

[pos:8830] Двинемся все. Перед вами я сам. И тогда, я уверен,

[pos:8831] 375 Гектору не устоять, как бы в битву он с нами ни рвался.

[pos:8832] Кто средь мужей боестоек, но щит невеликий имеет,

[pos:8833] Пусть его худшим отдаст, а сам пусть покроется большим".

[pos:8834] Все ему жадно внимали и тотчас во всем подчинились.

[pos:8835] Воинов строили сами цари, забывая про раны, -

[pos:8836] 380 Царь Диомед, Одиссей и владыка мужей Агамемнон.

[pos:8837] Строй обходя, заставляли менять боевые доспехи;

[pos:8838] Лучшие лучший и брал, отдавая худшие худшим.

[pos:8839] После того же, как тело одели блистательной медью,

[pos:8840] Двинулись. Шел впереди Посейдаон, земли колебатель.

[pos:8841] 385 Острый, ужаснейший меч держал он в руке своей мощной,

[pos:8842] С молнией схожий; к нему приближаться средь бедственной битвы

[pos:8843] Смертным людям нельзя: поражает он каждого страхом.

[pos:8844] Строил с другой стороны троянцев блистательный Гектор.

[pos:8845] После того распростерли старейшую бранную распрю

[pos:8846] 390 Бог Посейдон черновласый и шлемом блистающий Гектор, -

[pos:8847] Первый из них помогая ахейцам, второй же - троянцам.

[pos:8848] Море вскипело и бросило с ревом к судам и становьям

[pos:8849] Пенные волны. Сходились войска с оглушительным криком.

[pos:8850] С меньшим плещутся шумом о сушу свирепые волны,

[pos:8851] 395 Необоримым дыханьем Борея гонимые с моря,

[pos:8852] Меньше ревет и бушует неистово жгущее пламя

[pos:8853] В горных ущельях, лесным поднимаясь пожаром по склонам,

[pos:8854] Меньше и ветер шумит, на высоковолосые дубы

[pos:8855] С ревом обрушившись, - ветер, дающий сильнейший из шумов;

[pos:8856] 400 Все они меньше шумят, чем звучали над полем сраженья

[pos:8857] Клики троян и ахейцев, поднявшихся друг против друга.

[pos:8858] Первым блистательный Гектор копье свое бросил в Аякса,

[pos:8859] Шедшего Гектору прямо навстречу, и промаха не дал.

[pos:8860] Два перекрестных ремня на груди, на которых висели

[pos:8861] 405 Щит - на одном, на другом - теламониев меч среброгвоздный,

[pos:8862] Нежное тело его защитили. Разгневался Гектор,

[pos:8863] Видя, что острая медь бесполезно из рук излетела.

[pos:8864] Быстро к товарищам он отступил, убегая от смерти.

[pos:8865] Но в отступавшего бросил великий Аякс Теламоний

[pos:8866] 410 Камень, служивший подпорой судну; у бойцов под ногами

[pos:8867] Множество камней подобных валялось; его подхвативши,

[pos:8868] Гектора в грудь над щитом поразил Теламоний близ шеи,

[pos:8869] Махом его запустив, как волчок; и, кружась, полетел он.

[pos:8870] Так же, как падает дуб под ударом родителя-Зевса,

[pos:8871] 415 Вырванный с корнем, и вьется от дерева запах ужасный

[pos:8872] Серы, и тот, кто вблизи это видит, никак уж отваги

[pos:8873] Не испытает: тяжка ведь для всякого молния Зевса..

[pos:8874] Так же и Гектора сила стремительно наземь упала,

[pos:8875] Выронив пику из рук; тяжело навалилися сверху

[pos:8876] 420 Щит и шлем; загремела на нем распещренная броня.

[pos:8877] К павшему с радостным криком ахейцев сыны подбежали,

[pos:8878] Чтобы его утащить, и направили множество копий.

[pos:8879] Но ни единый не смог ни вручную, ни бросив в героя

[pos:8880] Пикой ударить; его окружили храбрейшие мужи, -

[pos:8881] 425 Пулидамант и Эней с Агенором божественным, также

[pos:8882] И Сарпедон, предводитель ликийцев, и Главк безупречный.

[pos:8883] Не было мужа, который его без вниманья б оставил;

[pos:8884] Подняты были щиты над упавшим. Товарищи ж, взявши

[pos:8885] Гектора на руки, прочь понесли из кипящего боя

[pos:8886] 430 К быстрым коням его, сзади войны и убийства стоявшим

[pos:8887] Вместе с возничим его и с узорной его колесницей.

[pos:8888] К городу кони помчали стонавшего тяжко героя.

[pos:8889] Но лишь приехали к броду реки, водовертью богатой,

[pos:8890] Светлоструистого Ксанфа, рожденного Зевсом бессмертным,

[pos:8891] 435 Там, с колесницы его положивши на землю, водою

[pos:8892] Облили. Гектор вздохнул, глаза у него приоткрылись,

[pos:8893] Черную кровь из груди он выплевывал, став на колени.

[pos:8894] Тотчас, однако, обратно на землю упал, и покрылись

[pos:8895] Темною ночью глаза: оглушен еще был он ударом.

[pos:8896] 440 Лишь увидали ахейцы, что прочь удаляется Гектор,

[pos:8897] Бросились жарче на войско троянское, вспомнив о битве-

[pos:8898] Быстрый Аякс Оилеев там раньше других, самым первым,

[pos:8899] Сатния острою пикой своей, налетевши, ударил.

[pos:8900] Он безупречною нимфой-наядой рожден был Енопу,

[pos:8901] 445 Пасшему стадо коров по берегу Сатниоента-

[pos:8902] В пах его сын Оилеев, копьем знаменитый, ударил,

[pos:8903] Близко к нему подойдя. Он назад повалился. Над павшим

[pos:8904] Трои сыны и данайцы вступили в могучую схватку.

[pos:8905] Мстителем Пулидамант Панфоид, копья потрясатель,

[pos:8906] 450 Вышел за Сатния. Он Профоэнора пикой ударил,

[pos:8907] Ареиликова сына; сквозь правое выгнал плечо он

[pos:8908] Пику ему. И упал он, ладонями землю хватая.

[pos:8909] Громко Пулидамант закричал, похваляясь ужасно:

[pos:8910] "Да, из могучей руки Панфоида, великого духом,

[pos:8911] 455 Острая пика недаром, как вижу, сейчас полетела!

[pos:8912] Принял ее себе в тело один из ахейцев. Наверно,

[pos:8913] Спустится он, на нее опираясь, в жилище Аида!"

[pos:8914] Горе взяло аргивян, услыхавших, как он похвалялся.

[pos:8915] Больше всех взволновался Аякс, Теламоном рожденный:

[pos:8916] 460 Был Профоэнор убит совсем невдали от Аякса.

[pos:8917] Быстро блестящую пику он вслед уходящему бросил.

[pos:8918] Черной гибели сам Панфоид избежал, отскочивши

[pos:8919] В сторону. Принял в себя Архелох заостренную пику,

[pos:8920] Сын Антенора: ему предназначили боги погибель.

[pos:8921] 465 Где голова переходит в затылок, туда он ударил,

[pos:8922] В верхний из всех позвонков, и оба рассек сухожилья.

[pos:8923] Губы, ноздри его и вся голова при паденьи

[pos:8924] В пыль ударились, раньше чем голени или колени.

[pos:8925] Громко Аякс закричал безупречному Пул'идаманту:

[pos:8926] 470 "Ну-ка, сознайся мне, Пулидамант, и скажи откровенно:

[pos:8927] За Профоэнора пасть в отомщенье достоин ли этот?

[pos:8928] Не из простых он, сдается, мужей, не из низкого рода,

[pos:8929] Но или брат, или сын Антенора, смирителя коней.

[pos:8930] Ближе всего с Антенором по виду он родственно сходен".

[pos:8931] 475 Так он сказал, хоть и знал хорошо. Огорчились троянцы.

[pos:8932] Пикой сразил Акамант беотийца Промаха, за гибель

[pos:8933] Брата мстя своего, которого за ноги влек тот.

[pos:8934] Громко вскричал Акамант, ужасно хвалясь над убитым:

[pos:8935] "О хвастуны! В похвальбах никогда вам не ведома сытость!

[pos:8936] 480 Бранный выпадет труд и страданья не только на долю

[pos:8937] Нам, но будете так же и вы, как этот, убиты!

[pos:8938] Вот посмотрите, как спит перед вами Промах, укрощенный

[pos:8939] Острою пикой моею! Недолго мой брат дожидался

[pos:8940] Выплаты пени! Не даром же каждый желает, чтоб дома

[pos:8941] 485 Для отомщенья за смерть его брат у него находился!"

[pos:8942] Горе ахейцев взяло, услыхавших, как он похвалялся.

[pos:8943] Больше всего Пенелею отважному дух взволновал он.

[pos:8944] На Акаманта пошел он. Но тот нападенья не выждал.

[pos:8945] Илионея тогда поразил Пенелей повелитель,

[pos:8946] 490 Сына Форбанта, стадами богатого. Был он Гермесом

[pos:8947] Более всех средь троянцев любим и богатством отличен;

[pos:8948] Мать ему родила одного только Илионея.

[pos:8949] Тот его поразил под бровь во впадину глаза,

[pos:8950] Яблоко глаза пронзил; пробив ему глаз и затылок,

[pos:8951] 495 Пика вышла наружу. Присел он, раскинувши руки.

[pos:8952] Быстро тогда Пенелей, обнаживши свой меч отточенный,

[pos:8953] Илионея по шее ударил и сшиб с нее наземь

[pos:8954] Голову вместе со шлемом. Его же огромная пика

[pos:8955] Так и осталась в глазу. Как головку от мака, на ней он

[pos:8956] 500 Голову поднял, врагам показал и вскричал, похваляясь:

[pos:8957] "Эй, вы, троянцы! Подите, скажите родителям милым

[pos:8958] Славного Илионея: пускай его дома оплачут!

[pos:8959] Ведь и жена молодая Алегенорида Промаха

[pos:8960] Радостно мужа не встретит, когда, наконец, из-под Трои

[pos:8961] 505 Мы, молодые ахейцы, домой на судах возвратимся!"

[pos:8962] Так сказал он. И дрожь пробежала по членам троянцев.

[pos:8963] Стали они озираться, куда убежать им от смерти.

[pos:8964] Музы, живущие в домах Олимпа, скажите теперь мне, -

[pos:8965] Кто прежде всех из ахейцев доспехи кровавые добыл

[pos:8966] 510 В день, как на сторону их склонил Земледержец сраженье?

[pos:8967] Первым Аякс Теламоний отважного Гиртия свергнул,

[pos:8968] Гиртова храброго сына, вождя крепкодушных мисийцев;

[pos:8969] Мермера Несторов сын Антилох опрокинул и Фалька.

[pos:8970] Морий и Гиппотион Мерионом убиты бесстрашным,

[pos:8971] 515 Тевкр Профоона и с ним Перифета поверг, Атреид же

[pos:8972] В пах медножальною пикой ударил владыку народов

[pos:8973] Гиперенора; и пика, утробу его растерзавши,

[pos:8974] Внутренность вырвала вон; чрез отверстье зияющей раны

[pos:8975] Вышла поспешно душа; и глаза его мраком покрылись.

[pos:8976] 520 Быстрый Аякс Оилид всех больше врагов уничтожил.

[pos:8977] С ним состязаться ногами никто бы не мог, догоняя

[pos:8978] Воинов в бегстве, когда их Кронион в испуг повергает.

[pos:8979] ПЕСНЬ ПЯТНАДЦАТАЯ

[pos:8980] ОБРАТНЫЙ НАПОР ОТ СУДОВ

[pos:8981] После того как, назад убегая, они очутились

[pos:8982] За частоколом и рвом, и уж многих враги укротили,

[pos:8983] У колесниц задержались троянцы и стали, от страха

[pos:8984] Бледные, дальше готовясь бежать.

[pos:8985] На идейских вершинах,

[pos:8986] 5 С златопрестольною Герою рядом, Зевес пробудился.

[pos:8987] Быстро вскочил он, и встал, и увидел троян и ахейцев,

[pos:8988] Этих - в расстройстве бегущих, а тех - наседающих сзади,

[pos:8989] А средь ахейских рядов самого Посейдона владыку.

[pos:8990] Гектора ж в поле увидел лежащим. Товарищи возле

[pos:8991] 10 Грустно толпились. Дышал тяжело он, лишенный сознанья,

[pos:8992] Харкая кровью: неслабый его аргивянин ударил.'

[pos:8993] Жалко Гектора стало отцу и бессмертных, и смертных.

[pos:8994] Страшно взглянув исподлобья, сказал он владычице Гере:

[pos:8995] "Неисправима, коварная, ты! Божественный Гектор

[pos:8996] 15 Вышел из битвы, троянцы бегут - твои это козни!

[pos:8997] Только не знаю, не первая ль ты от плодов этих козней

[pos:8998] Вкусишь, когда я тебя избичую ударами молний!

[pos:8999] Иль ты забыла, как с неба висела? На ноги тебе я

[pos:9000] Две наковальни повесил, а руки связал золотою,

[pos:9001] 20 Крепкой веревкой, и ты в облаках и в эфире висела.

[pos:9002] В негодованье все боги пришли на великом Олимпе,

[pos:9003] Освободить же тебя не могли. Если кто подступался,

[pos:9004] Я, ухвативши, с порога швырял его вниз, и на землю

[pos:9005] Он, оглушенный, слетал- Не смирил я, однако, и этим

[pos:9006] 25 Скорби своей о Геракле божественном, сердце терзавшей.

[pos:9007] С помощью ветра Борея наславши великую бурю,

[pos:9008] Злоумышляя, гнала ты его по бесплодному морю

[pos:9009] И, наконец, загнала к хорошо населенному Косу.

[pos:9010] Я, однако, и там его спас и вывел обратно

[pos:9011] 30 В конепитательный Аргос, хотя претерпел он немало.

[pos:9012] Это напомню я вновь, чтобы ты козни свои прекратила,

[pos:9013] Чтоб увидала, тебе помогли ли объятья, в которых

[pos:9014] Ты отдалась мне вдали от богов и меня обольстила!"

[pos:9015] Так произнес он. И в ужас пришла волоокая Гера,

[pos:9016] 35 И со словами крылатыми так обратилась к Зевесу:

[pos:9017] "Пусть мне свидетели будут земля и широкое небо,

[pos:9018] Стиксовы воды, подземно текущие, - клятва, которой

[pos:9019] Более страшной и сильной не знают блаженные боги;

[pos:9020] И головою твоею священной клянуся, и ложем

[pos:9021] 40 Нашим законным, - напрасно я им никогда б не клялася!

[pos:9022] Я совсем ни при чем, что великий земли колебатель

[pos:9023] Помощь приносит ахейцам, троянцам и Гектору - беды.

[pos:9024] Собственный дух Посейдона его побуждает и гонит;

[pos:9025] К мукам ахейцев средь их кораблей он почувствовал жалость.

[pos:9026] 45 Я ж и ему самому посоветовать только могла бы

[pos:9027] Тою дорогой итти, которою всех нас ведешь ты".

[pos:9028] Так говорила. Отец мужей и богов усмехнулся

[pos:9029] И, отвечая супруге, слова окрыленные молвил:

[pos:9030] "Ну, волоокая Гера владычица, если б ты мыслей

[pos:9031] 50 Тех же держалась, что я, и в собраньях богов восседая,

[pos:9032] То даже сам Посейдон, хоть и очень желает другого,

[pos:9033] Мысли свои изменил бы согласно со мной и с тобою:

[pos:9034] Если со мной говоришь ты вполне откровенно и честно,

[pos:9035] То отправляйся к семейству богов и скажи, - пусть Ирида

[pos:9036] 55 И Аполлон славнолукий на Иду прибудут немедля,

[pos:9037] Чтобы Ириде отправиться в рать меднобронных ахейцев

[pos:9038] И Посейдону владыке мое передать приказанье

[pos:9039] Выйти сейчас же из боя и в дом свой назад воротиться.

[pos:9040] Феб-Аполлон же возбудит великого Гектора к бою,

[pos:9041] 60 Новую силу вдохнет и заставит забыть о страданьях,

[pos:9042] Нынче терзающих сердце его, а данайцев обратно

[pos:9043] К черным судам повернет, возбудив малодушное бегство.

[pos:9044] В бегстве поспешном к судам они кинутся многовесельным

[pos:9045] Сына Пелеева. Этот взамен себя друга-Патрокла

[pos:9046] 65 В битву пошлет. Под стеной илионской блистательный Гектор

[pos:9047] Пикой Патрокла убьет, перед тем погубившего много

[pos:9048] Воинов сильных, меж них и рожденного мной Сарпедона.

[pos:9049] Гектора в гневе за это убьет Ахиллес многосветлый.

[pos:9050] Только тогда лишь троянцам отпор у судов я устрою

[pos:9051] 70 Твердый, все время растущий, пока Илионом высоким

[pos:9052] Не овладеют ахейцы по мудрым советам Афины.

[pos:9053] Гнева и сам своего не смягчу я, и помощь данайцам

[pos:9054] Я никому из богов не позволю оказывать прежде,

[pos:9055] Чем не исполню желанья Пелеева славного сына,

[pos:9056] 75 Как обещал я вначале, кивнув головой в подтвержденье

[pos:9057] В день тот, в который колени мои охватила Фетида

[pos:9058] И умоляла почтить городов разрушителя сына".

[pos:9059] Так он сказал. Покорилась ему белорукая Гера.

[pos:9060] С Иды горы на великий Олимп устремилась богиня.

[pos:9061] 80 Как устремляется мысль человека, который, прошедши

[pos:9062] Много земель, представляет себе их разумною мыслью:

[pos:9063] "Там бы мне и там побывать!" - и мечтает о многом.

[pos:9064] Так же стремительно вдаль понеслась и владычица Гера.

[pos:9065] Вскоре достигла Олимпа и всех бессмертных застала

[pos:9066] 85 В сборе в чертоге Зевеса. Ее увидавши, вскочили

[pos:9067] На ноги все и с приветом ей чаши свои протянули.

[pos:9068] Не посмотрев на других, от Фемиды прекрасноланитной

[pos:9069] Чашу она приняла, ибо первая Гере навстречу

[pos:9070] Бросилась бегом она и такое сказала ей слово:

[pos:9071] 90 "Гера, зачем ты пришла? Ты как будто испугана сильно.

[pos:9072] Кронов ли сын, супруг твой, таким тебя страхом исполнил?"

[pos:9073] Ей отвечала тогда белорукая Гера богиня:

[pos:9074] "Что тут расспрашивать! Разве сама ты, Фемида, не знаешь,

[pos:9075] Дух какой у него, - суровый какой и надменный.

[pos:9076] 95 Сядь с богами за пир, для всех одинаково равный.

[pos:9077] Вместе со всеми богами услышишь, Фемида, какие

[pos:9078] Беды Кронид нам готовит. Навряд ли, я думаю, радость

[pos:9079] Очень большую доставлю я всем и бессмертным и смертным,

[pos:9080] Как до того бы он ни был средь пиршества этого весел".

[pos:9081] 100 Так сказала и села владычица Гера. Смутились

[pos:9082] Боги в зевесовом доме. Она улыбалась губами,

[pos:9083] Но не светился веселием лоб над бровями богини

[pos:9084] Черными. С речью ко всем обратилась она, негодуя:

[pos:9085] "Что за глупцы мы, что ропщем в безумии нашем на Зевса!

[pos:9086] 105 Тщетно, к нему приближаясь, его удержать мы стремимся

[pos:9087] Словом иль силой. О нас, удаляясь, он и думать не хочет,

[pos:9088] Не обращает вниманья, считает, что между богами

[pos:9089] Властью и силою выше он всех без всякого спора.

[pos:9090] Если всем вам он зло причинит, то миритесь, и с этим.

[pos:9091] 110 Кажется мне, что беда уж сейчас приключилась с Аресом:

[pos:9092] В битве погиб его сын Аскалаф, меж смертных милейший;

[pos:9093] Грозный Apec говорит, что ему он приходится сыном".

[pos:9094] Это услышав, вскочил и ладонями в горе ударил

[pos:9095] Крепко по бедрам могучий Apec и воскликнул, рыдая:

[pos:9096] 115 "О, не вините меня, на Олимпе живущие боги,

[pos:9097] Если за сына отмстить я к ахейским судам отправляюсь, -

[pos:9098] Пусть даже мне суждено, пораженному молнией Зевса,

[pos:9099] С трупами вместе валяться на поле средь крови и пыли!"

[pos:9100] Так он сказал и тотчас же велел запрягать колесницу

[pos:9101] 120 Страху и Ужасу, сам же оделся блестящим доспехом.

[pos:9102] Верно бы с новою, более сильной и более страшной

[pos:9103] Злобой и гневом обрушился Зевс на богов олимпийских,

[pos:9104] Если б Афина-Паллада, за всех испугавшись бессмертных,

[pos:9105] К двери не бросилась, кресло оставив, в котором сидела.

[pos:9106] 125 Шлем с головы у Ареса сняла, и с плеч многомощных -

[pos:9107] Щит, и отнявши из рук, поставила медную пику.

[pos:9108] И к исступленному богу с такой обратилася речью:

[pos:9109] "Вот сумасшедший! Опомнись! Погиб ты! Имеешь ты уши

[pos:9110] Не для того ли, чтоб слышать? И разум, и стыд потерял ты!

[pos:9111] 130 Или не слышишь ты слов белолокотной Геры богини,

[pos:9112] От олимпийского Зевса пришедшей к нам только что с Иды?

[pos:9113] Или ты хочешь и сам, претерпевши немало несчастий,

[pos:9114] Быть принужденным в печали назад на Олимп возвратиться,

[pos:9115] И остальным олимпийцам доставить тягчайшие беды?

[pos:9116] 135 Зевс ведь сейчас же оставит ахейцев и гордых троянцев,

[pos:9117] Явится к нам на Олимп свирепствовать и похватает

[pos:9118] Всех нас подряд, не заботясь о том, кто прав, кто виновен!

[pos:9119] Брось, повторяю тебе, свой гнев за убитого сына!

[pos:9120] Мало ль мужей, и руками, и силой не худших, чем сын твой,

[pos:9121] 140 Или убито, иль будет убито еще? Невозможно

[pos:9122] Племя людей и потомство людское избавить от смерти".

[pos:9123] Кончив, буйного бога на кресло она усадила.

[pos:9124] Гера же выйти из дома с собой позвала Аполлона

[pos:9125] Вместе с Иридой; бессмертным богам она вестницей служит.

[pos:9126] 145 К ним обратилась она и крылатое слово сказала:

[pos:9127] "Зевс вам обоим велит поскорее явиться на Иду.

[pos:9128] После того как, пришедши, лицо вы увидите Зевса,

[pos:9129] Точно исполните все, что поручит он вам и прикажет".

[pos:9130] Так им сказав, воротилась обратно владычица Гера,

[pos:9131] 150 В кресло села. А Феб и Ирида, вскочив, полетели.

[pos:9132] Прибыли вскоре на Иду, зверей многоводную матерь.

[pos:9133] Там Громовержца сидящим нашли на Гаргарской вершине.

[pos:9134] Благоухающим облаком был, как венком, окружен он.

[pos:9135] Оба, пришедши, пред Зевсом-Кронидом, сбирающим тучи,

[pos:9136] 155 Остановились. Увидевши их, не гнев испытал он,

[pos:9137] Так как слова они милой супруги исполнили скоро.

[pos:9138] К первой со словом крылатым Зевес обратился к Ириде:

[pos:9139] "Живо, Ирида проворная, мчись к Посейдону владыке,

[pos:9140] Все, что скажу, передай и не будь ему вестницей ложной.

[pos:9141] 160 Тотчас ему прикажи покинуть войну и сраженье

[pos:9142] И воротиться в собранье богов иль в священное море.

[pos:9143] Если ж он слов не захочет исполнить моих и оставит

[pos:9144] Их без вниманья, то пусть поразмыслит рассудком и духом,

[pos:9145] Сможет ли он, как бы ни был могуч, устоять предо мною.

[pos:9146] 165 Думаю, я ведь и силой намного его превышаю,

[pos:9147] И по рождению первый. Неужели он не боится

[pos:9148] Дерзко равняться со мной, пред которым все боги трепещут?*!

[pos:9149] Скоростью равная ветру, послушалась Зевса Ирида.

[pos:9150] С Иды горы к Илиону священному быстро помчалась.

[pos:9151] 170 Так же, как снег или град холодный из тучи несется,

[pos:9152] Яро гонимый вперед проясняющим небо Бореем,

[pos:9153] Так же стремительно вдаль понеслась через воздух Ирида.

[pos:9154] И подошла к Посейдону, и слово такое сказала:

[pos:9155] "С некою вестью к тебе, черновласый земли колебатель,

[pos:9156] 175 Я появилась сюда от эгидодержавного Зевса.

[pos:9157] Тотчас покинуть тебе приказал он войну и сраженье

[pos:9158] И возвратиться в собранье богов иль в священное море.

[pos:9159] Если же слов не захочешь исполнить его и оставишь

[pos:9160] Их без вниманья, то сам угрожает туда он явиться,

[pos:9161] 180 Чтобы сразиться с тобой. Не советует он тебе в битву

[pos:9162] Эту вступать, ибо много тебя он и силою выше,

[pos:9163] И по рождению первый. Неужели ты не боишься

[pos:9164] Дерзко равнять себя с ним, пред которым все боги трепещут?"

[pos:9165] С гневом великим ответил ей славный земли колебатель:

[pos:9166] 185 "Что это? Пусть он могуч, - но какие надменные речи!

[pos:9167] Силой меня, равноправного, он удержать угрожает!

[pos:9168] Трое нас братьев, от Крона рожденных великою Реей:

[pos:9169] Зевс и я, а третий - Аид, преисподних владыка.

[pos:9170] На три мы все поделили, и часть получил свою каждый.

[pos:9171] 190 Жребий мы бросили, - выпало мне пребыванье вовеки

[pos:9172] В море седом, а подземный безрадостный сумрак - Аиду,

[pos:9173] Небо широкое Зевс получил в облаках и в эфире.

[pos:9174] Общими всем нам земля и высокий Олимп остаются.

[pos:9175] Жить потому я не буду под Зевсовой волей. Спокойно,

[pos:9176] 195 Как ни могуч он, пускай при уделе своем остается.

[pos:9177] Силою рук же пускай не пугает меня, словно труса!

[pos:9178] Было бы лучше, когда б он своих дочерей с сыновьями,

[pos:9179] На свет самим им рожденных, обуздывал словом суровым!

[pos:9180] Волей-неволей его приказанья должны они слушать".

[pos:9181] 200 Так отвечала ему ветроногая вестница Зевса:

[pos:9182] "Значит, этот ответ, черновласый земли колебатель,

[pos:9183] Я и должна передать, - и суровый ответ, и мятежный?

[pos:9184] Или изменишь его? Изменимы сердца благородных.

[pos:9185] Знаешь и сам ты, что руку старейших Эринии держат".

[pos:9186] 205 Ей ответил опять Посейдон, сотрясающий землю:

[pos:9187] "Очень разумное слово, Ирида, сейчас ты сказала.

[pos:9188] Благо, если посол и совет подает нам разумный.

[pos:9189] Страшное горе, однако, и сердце, и дух мне объемлет,

[pos:9190] Что равноправного он, наделенного равною долей

[pos:9191] 210 Так раздражать позволяет себе оскорбляющим словом.

[pos:9192] Нынче, однако же, как ни сержусь, ему уступлю я.

[pos:9193] Но объявляю тебе, - и угрозы я той не забуду! -

[pos:9194] Если он, мне вопреки и добычнице славной Афине,

[pos:9195] Гере, Гермесу, а кроме того и владыке Гефесту,

[pos:9196] 215 Трою высокую будет щадить и ее не захочет

[pos:9197] Ввергнуть в погибель и полную дать аргивянам победу,

[pos:9198] Неисцелимая будет вражда между нами, пусть знает!"

[pos:9199] Так Земледержец сказал и покинул ахейское войско,

[pos:9200] В море седое ушел, к огорченью ахейских героев.

[pos:9201] 220 Зевс, облаков собиратель, промолвил тогда Аполлону:

[pos:9202] "Милый Феб, отправляйся за Гектором меднодоспешным!

[pos:9203] Вот смотри: спешит уж в море священное мощный

[pos:9204] Бог, колебатель земли. Высокого гнева бежит он

[pos:9205] Нашего. Грозную битву услышали б все остальные,

[pos:9206] 225 Даже подземные боги, живущие около Крона!

[pos:9207] Выгодней много и мне, и ему самому это было,

[pos:9208] Что пред моими руками, хотя и сердясь, отступил он:

[pos:9209] Не без великого пота меж нами б окончилось дело!

[pos:9210] С этой эгидой моею бахромчатой в битву вмешайся,

[pos:9211] 230 В ужас повергни ахейских героев, ее сотрясая.

[pos:9212] Что же до Гектора, сам позаботься о нем, дальновержец!

[pos:9213] Силу большую дотоле буди в нем, покуда ахейцы

[pos:9214] В бегстве пред ним кораблей не достигнут и волн Геллеспонта.

[pos:9215] С этого ж времени сам я вмешаюсь и делом, и словом,

[pos:9216] 235 Чтоб, наконец, и ахейцы от бранных трудов отдохнули".

[pos:9217] Так произнес он. И не был отцу Аполлон непослушен.

[pos:9218] Тотчас с идейских высоких вершин он понесся, как ястреб,

[pos:9219] Быстрый ловец голубей, меж всеми быстрейшая птица.

[pos:9220] Гектора, сына Приама отважного, скоро нашел он.

[pos:9221] 240 Тот уж сидел, не лежал, и к нему возвращалось сознанье;

[pos:9222] Он окружавших друзей узнавал, перестал задыхаться,

[pos:9223] Пот прекратился. По Зевсовой воле герой пробуждался.

[pos:9224] Близко к нему подойдя, сказал Аполлон дальновержец:

[pos:9225] "Гектор Приамов, скажи, почему в отдаленьи от прочих

[pos:9226] 245 Еле живой ты лежишь? Иль беда приключилась с тобою?"

[pos:9227] В изнеможеньи ему отвечал шлемоблещущий Гектор:

[pos:9228] "Кто ты, благой, из богов, самолично со мной говорящий?

[pos:9229] Иль ты не знаешь, что Нынче, когда при кормах корабельных

[pos:9230] Я избивал аргивян, Аякс меня громкоголосый

[pos:9231] 250 Камнем в грудь поразил и кипящей лишил меня силы?

[pos:9232] Я уже думал, что к мертвым в жилище Аида наверно

[pos:9233] В нынешний день низойду. Уж совсем испускал я дыханье".

[pos:9234] Снова на это ему Аполлон дальновержец ответил:

[pos:9235] "Гектор, смелее! Помощник могучий Зевесом-Кронидом

[pos:9236] 255 С Иды высокой тебе для защиты и помощи послан, -

[pos:9237] Я, Аполлон златомечный, который все время и раньше

[pos:9238] И самого тебя, Гектор, хранил, и город высокий.

[pos:9239] Одушеви же своих многочисленных конников храбрых,

[pos:9240] Чтобы коней быстроногих к ахейским судам они гнали,

[pos:9241] 260 Я же пойду впереди и дорогу коням илионским

[pos:9242] Всю уравняю, и вызову бегство героев ахейских".

[pos:9243] Молвил и силу вдохнул великую в пастыря войска.

[pos:9244] Как застоявшийся конь, подле яслей раскормленный в стойле

[pos:9245] С топотом по полю мчится, сорвавшись с привязи крепкой,

[pos:9246] 265 В водах привыкший купаться прекрасноструящейся речки,

[pos:9247] Гордый. Высоко он морду несет, по плечам его грива

[pos:9248] Бьется косматая; полон сознаньем своей красоты он.

[pos:9249] Мчат его к пастбищам конским и стойбищам легкие ноги.

[pos:9250] Так же стремительно двигал и Гектор ступни и колени,

[pos:9251] 270 Конников к битве зовя, лишь божеский голос услышал.

[pos:9252] Так же, как если - оленя ль рогатого, дикую ль серну -

[pos:9253] Яро преследуют псы и мужи деревенские, тех же

[pos:9254] Или крутая скала, иль тенистая чаща спасает,

[pos:9255] И не дано изловить их охотникам, как ни хотели б;

[pos:9256] 275 Шумом меж тем привлеченный является лев на дороге

[pos:9257] Густобородый и вмиг обращает увлекшихся в бегство

[pos:9258] Так же данайцы, - сначала толпами гнались за врагами,

[pos:9259] И двуконечными копьями их и мечами сражая;

[pos:9260] Но, увидавши, что Гектор подходит к троянским фалангам,

[pos:9261] 280 Дрогнули в ужасе все, и в ноги их дух опустился.

[pos:9262] Сын Андремонов Фоант к аргивянам тогда обратился.

[pos:9263] Доблестный муж этолийский, искусный и в копьеметаньи,

[pos:9264] И в рукопашном бою; на собраньях, когда в состязанье

[pos:9265] Юноши словом вступали, не многим давал он победу.

[pos:9266] 285 Добрых намерений полный, к ахейцам он так обратился:

[pos:9267] "Боги" великое чудо своими глазами я вижу!

[pos:9268] Гектор воскрес! От смерти ушел и опять перед нами!

[pos:9269] Каждый из нас это время ведь крепко надеялся духом,

[pos:9270] Что уж убит он рукой Теламонова сына Аякса.

[pos:9271] 290 Кто-то, однако, из вечных богов сохранил и восставил

[pos:9272] Мужа, который уж многим данайцам расслабил колени,

[pos:9273] Многим, как видно, расслабит еще. Не без Зевса-Кронида

[pos:9274] Перед рядами стоит он, подобной исполненный силы.

[pos:9275] Ну же, давайте исполнимте то, что сейчас вам скажу я!

[pos:9276] 295 Войску всему целиком отступить к кораблям мы прикажем.

[pos:9277] Мы же, кто с гордостью носим названье храбрейших ахейцев,

[pos:9278] Все мы останемся здесь и, быть может, его остановим,

[pos:9279] Острые копья занесши. И, как бы он в бой ни стремился,

[pos:9280] Все же ворваться в сплошную толпу аргивян побоится".

[pos:9281] 300 Все ему жадно внимали и тотчас во всем подчинились,

[pos:9282] Начали строиться к битве они под начальством Аякса,

[pos:9283] Идоменея, Мегеса, Аресу подобного, Тевкра

[pos:9284] И Мериона. И громко сзывали храбрейших ахейцев

[pos:9285] Гектору дать и троянцам отпор. А все остальное

[pos:9286] 305 Войско ахейцев у них за спиною к судам отступало.

[pos:9287] Первыми сомкнутым строем троянцы ударили. Вел их

[pos:9288] Гектор, широко шагая. И, облаком плечи одевши,

[pos:9289] Шел впереди Аполлон со сверкающей, страшной, косматой,

[pos:9290] Буйной эгидой в руках, которую Зевсу-Крониду

[pos:9291] 310 Медник Гефест подарил для ношения, людям на ужас.

[pos:9292] С этой эгидой в руках народы троянские вел он.

[pos:9293] Тесно сомкнувшись, ахейцы их ждали. Зараз загремели

[pos:9294] Ярые крики с обеих сторон. С тетив заскакали

[pos:9295] Стрелы, и множество копий из дерзостных рук полетело;

[pos:9296] Многие в тело вонзались воинственных юношей пылких,

[pos:9297] 315 Многие также в пути, не достигнувши белого тела,

[pos:9298] Жалом в землю впивались, насытиться жадные телом.

[pos:9299] Долго, покуда эгиду держал Аполлон неподвижно,

[pos:9300] Тучами копья и стрелы летали, народ поражая.

[pos:9301] 320 Но лишь, данайцам в лицо заглянувши, потряс он эгидой,

[pos:9302] Грозно и сам закричав в это время, - в груди у ахейцев

[pos:9303] Дух ослабел, и забыли они про кипящую храбрость.

[pos:9304] Так же, как стадо коров иль большую овечью отару

[pos:9305] Гонят два зверя среди непроглядного мрака ночного,

[pos:9306] 325 Вдруг появившись пред ними, когда пастухи отлучились, -

[pos:9307] Так же бежали в испуге ахейцы. Навел на сердца их

[pos:9308] Страх Аполлон, посылая троянцам и Гектору славу.

[pos:9309] Бой закипел врассыпную. Сражались бойцы в одиночку.

[pos:9310] 330 Аркесилая и Стихия сверг шлемоблещущий Гектор.

[pos:9311] Аркесилай был вождем беотийцев медянодоспешных,

[pos:9312] Стихий - товарищем верным афинян вождя Менесфея.

[pos:9313] Были Энеем убиты Медонт и воинственный Иас.

[pos:9314] Первый - побочный был сын Оилея, подобного богу,

[pos:9315] Брат однокровный Аякса, Медонт. Но жил он в Филаке,

[pos:9316] 335 Не на родной стороне у себя, ибо брата убил он

[pos:9317] Собственной мачехи Ериопиды, жены Оилея.

[pos:9318] Иас же был предводитель афинского войска. Звался он

[pos:9319] Сыном Сфела, который родился на свет от Букола.

[pos:9320] Пулидамант поразил Мекистея, Полит же - Эхия

[pos:9321] 340 В первых рядах; Агенором божественный Клоний низвергнут,

[pos:9322] А Деиоха Парис, убегавшего между передних,

[pos:9323] Сзади в плечо поразил и наружу оружие выгнал.

[pos:9324] Стали убитых они обнажать от доспехов. Ахейцы ж,

[pos:9325] Тесно ко рву с частоколом прижатые, в страхе метались

[pos:9326] 345 В разные стороны, волей-неволей бежали за стену.

[pos:9327] Гектор троянцам кричал, возбуждая их голосом громким:

[pos:9328] "Прямо бросайтесь к судам, не снимайте доспехов с убитых!

[pos:9329] Если кого я замечу вдали от судов мореходных,

[pos:9330] Тут же на месте он будет убит, и не братья, не сестры

[pos:9331] 350 Тело умершего с плачем огню предадут, а собаки

[pos:9332] Будут пред городом нашим зубами терзать его тело!"

[pos:9333] Так он сказал и, ударив сплеча по коням быстроногим,

[pos:9334] Крикнул троянским рядам. И грянули кликом ответным

[pos:9335] Все и за Гектором следом погнали коней колесничных

[pos:9336] 355 С грохотом страшным. А Феб-Аполлон, впереди выступая,

[pos:9337] Край глубочайшего рва без усилья ногами обрушил

[pos:9338] И середину засыпал, и путь уравнял для троянцев

[pos:9339] Длинный, такой ширины, насколько копье пролетело б,

[pos:9340] Если б, чтоб силу свою испытать, человек его бросил.

[pos:9341] 360 Хлынули дружно фаланги вперед. С драгоценной эгидой

[pos:9342] Шел Аполлон перед ними. Он стену ахейцев разрушил

[pos:9343] Так же легко, как песок рассыпает близ моря ребенок,

[pos:9344] Если, себе что-нибудь из песка для забавы построив,

[pos:9345] Снова, играя, свой труд рассыпает рукой и ногою.

[pos:9346] 365 Так же, блистающий Феб, ты рассыпал большой и тяжелый

[pos:9347] Труд аргивян, а самих обратил их в поспешное бегство.

[pos:9348] Подле судов удержались от бегства ахейские мужи.

[pos:9349] Там ободряли друг друга они и, высоко поднявши

[pos:9350] Руки ко всем богам, горячо и усердно молились.

[pos:9351] 370 Нестор Геренский, защита ахейцев, молился всех жарче,

[pos:9352] Обе руки простирая наверх к многозвездному небу*.

[pos:9353] "Если, отец наш, когда-либо кто в изобильном пшеницей

[pos:9354] Аргосе, тучные бедра быка иль барана сжигая,

[pos:9355] О возвращеньи молился тебе, и молитву ты принял, -

[pos:9356] 375 Вспомни о том и гибельный день отврати, Олимпиец,

[pos:9357] Не предавай аргивян на погибель сынам Илиона!"

[pos:9358] Так говорил он, молясь. Загремел промыслитель Кронион,

[pos:9359] Внявши горячим молитвам геренского старца Нелида.

[pos:9360] Но, услыхав грохотанье эгидодержавного Зевса,

[pos:9361] 380 Жарче враги на ахейцев набросились, вспомнив о битве.

[pos:9362] Так же, как вал громозвучный широкодорожного моря

[pos:9363] Выше бортов корабля поднимается, двинутый страшной

[pos:9364] Силою бури, высоко вздымающей волны морские,

[pos:9365] Так устремились троянцы с неистовым криком чрез стену,

[pos:9366] 385 Бурно погнав лошадей. Пред кормами судов загорелся

[pos:9367] Бой рукопашный на пиках. Одни с колесниц нападали,

[pos:9368] Те ж с высоты кораблей своих черных, на палубе стоя,

[pos:9369] Пиками били врагов, - огромными, сбитыми крепко,

[pos:9370] С медным концом; в кораблях берегли их для боя морского-

[pos:9371] 390 Долгое время, покуда ахейское войско с троянским

[pos:9372] Билось еще пред стеною, вдали от судов быстроходных,

[pos:9373] У Еврипила Патрокл оставался. Беседой своею

[pos:9374] Дух он его услаждал и ему на жестокую рану

[pos:9375] Средства целебные сыпал, смягчавшие черные боли.

[pos:9376] 395 Но, увидав, что троянцы уже нападают на стену,

[pos:9377] Что меж данайцами бегство возникло и громкие крики,

[pos:9378] Тяжко Патрокл зарыдал и, руками по бедрам ударив,

[pos:9379] Так сказал Еврипилу, глубоким охваченный горем:

[pos:9380] "О Еврипил, не могу я с тобою, хотя б и желал ты,

[pos:9381] 400 Долее здесь оставаться! Решительный бой наступает!

[pos:9382] Пусть же товарищ тебя развлекает, а сам к Ахиллесу

[pos:9383] Я поспешу, чтоб его побудить на сраженье. Кто знает?

[pos:9384] Может быть, с помощью бога, речами своими удастся

[pos:9385] Дух мне его взволновать: уговоры доходчивы друга".

[pos:9386] 405 Так он промолвил, и ноги его понесли. Аргивяне

[pos:9387] Против врагов наседавших стояли упорно, однако

[pos:9388] Их от судов отразить не могли, числом хоть и меньших.

[pos:9389] Но не могли и троянцы, прорвавши фаланги данайцев,

[pos:9390] До чернобоких судов и ахейских становий проникнуть.

[pos:9391] 410 Как по шнуру бревно корабельное точно равняет

[pos:9392] Опытный плотник-строитель, который прекрасно и тонко

[pos:9393] Знает искусство свое, обученный Палладой-Афиной, -

[pos:9394] Так же точно равнялась борьба меж троян и ахейцев.

[pos:9395] А за другие суда сражались сраженьем другие.

[pos:9396] 415 Выступил Гектор навстречу Аяксу, богатому славой.

[pos:9397] Труд они оба несли пред одним кораблем, но напрасно

[pos:9398] Этот старался защитника сбить и факел подбросить,

[pos:9399] Тот же - его отразить: божеством был Гектор приближен.

[pos:9400] Клитиев сын Калетор, огонь к кораблю подносивший,

[pos:9401] 420 Острою пикою в грудь поражен был Аяксом могучим;

[pos:9402] С шумом он грянулся оземь, и факел из рук его выпал.

[pos:9403] Гектор, когда увидал, что двоюродный брат его милый

[pos:9404] В пыль перед судном упал чернобоким, пронзенный Аяксом,

[pos:9405] Голосом громким вскричал, призывая троян и ликийцев:

[pos:9406] 425 "Трои сыны и ликийцы, и вы, рукопашцы-дарданцы!

[pos:9407] Не отступайте из битвы среди тесноты этой страшной!

[pos:9408] Но Калетора спасайте, чтоб снять не успели ахейцы

[pos:9409] Славных доспехов с него, в корабельном погибшего стане".

[pos:9410] Так он сказал и в Аякса ударил блестящею пикой,

[pos:9411] 430 Но промахнулся, - попал в Ликофрона, Масторова сына,

[pos:9412] Родом с Киферы. Товарищем был он Аякса и в доме

[pos:9413] Жил у него, ибо мужа убил он в Кифере священной.

[pos:9414] В голову Гектор его, близ Аякса стоявшего, пикой

[pos:9415] Острой над ухом ударил. И навзничь с кормы корабельной

[pos:9416] 435 На землю в пыль Ликофрон покатился, и члены расслабли.

[pos:9417] Ужас Аякса объял Теламония. Брату сказал он:

[pos:9418] "Тевкр, дорогой мой, погиб перед нами наш верный товарищ,

[pos:9419] Пал Масторид, который, пришедши в наш дом из Киферы,

[pos:9420] Нами всегда почитался не меньше родителей милых.

[pos:9421] 440 Гектор его крепкодушный убил. Но где ж твои стрелы,

[pos:9422] Быстро несущие смерть? Где лук, тебе Фебом врученный?"

[pos:9423] Так сказал он. Аякса послушался Тевкр и немедля

[pos:9424] С луком упругим в руках и с колчаном, набитым стрелами,

[pos:9425] Стал близ Аякса и быстро стрелять принялся по троянцам.

[pos:9426] 445 Клит был им поражен, блистательный сын Писенора,

[pos:9427] Пулидаманта товарищ, Панфоева славного сына,

[pos:9428] Вожжи державший в руках; конями тогда был он занят,

[pos:9429] Правя туда колесницу, где гуще теснились фаланги,

[pos:9430] Тем угождая троянцам и Гектору; быстро, однако,

[pos:9431] 450 Гибель пришла к самому, и никто от нее не избавил.

[pos:9432] Сзади Клиту вонзилась стрела многостонная в шею.

[pos:9433] Он с колесницы упал. И, пустою гремя колесницей,

[pos:9434] Кинулись кони назад. Владыка заметил тотчас же,

[pos:9435] Пулидамант, и навстречу коням направился первым

[pos:9436] 455 Протиаонову сыну он их передал, Астиною,

[pos:9437] Строго ему приказав с конями поближе держаться,

[pos:9438] Глаз не спуская с него. И в ряды передних вмешался.

[pos:9439] Тевкр другую стрелу против Гектора в медных доспехах

[pos:9440] Вынул. Заставил бы он его бой прекратить пред судами,

[pos:9441] 460 Если б, стрелою пронзивши, лишил середь подвигов жизни.

[pos:9442] Но от ума не укрылся он мудрого Зевса, который

[pos:9443] Гектору помощь давал, а Тевкру отказывал в славе.

[pos:9444] Метился в Гектора Тевкр. Вдруг на луке его превосходном

[pos:9445] Новую Зевс тетиву оборвал. И стрела полетела

[pos:9446] 465 Тяжеломедная вбок. И лук из руки его выпал.

[pos:9447] Тевкр содрогнулся от страха и брату Аяксу промолвил:

[pos:9448] "Горе! В ничто божество превращает все замыслы наши!

[pos:9449] Только что вырвало лук у меня из руки оно крепкой

[pos:9450] И тетиву оборвало мне новую, нынче лишь утром

[pos:9451] 470 Мной прикрепленную к луку, чтоб вынесла частые стрелы!"

[pos:9452] Тевкру ответил на это великий Аякс Теламоний:

[pos:9453] "Милый, оставь же лежать и лук свой, и частые стрелы,

[pos:9454] Если бессильными сделал их бог, данайцам враждебный!

[pos:9455] Длинную пику возьми и щитом облеки себе плечи, -

[pos:9456] 475 Биться и сам продолжай, ободряй и других на сраженье.

[pos:9457] Не без большого труда, даже нас одолевши, троянцы

[pos:9458] Смогут наши суда захватить... Но вспомним о битве!"

[pos:9459] Молвил. В ставку отправился Тевкр и лук свой сложил там.

[pos:9460] Четырехслойным щитом облачил потом себе плечи.

[pos:9461] 480 Мощную голову шлемом покрыл, сработанным прочно,

[pos:9462] С гривою конскою; страшно над шлемом она волновалась.

[pos:9463] Крепкое взял и копье, повершенное острою медью.

[pos:9464] Вооружившись, назад побежал и стал близ Аякса.

[pos:9465] Гектор, увидев, что стали бессильными тевкровы стрелы,

[pos:9466] 485 Голосом громким вскричал, ободряя троян и ликийцев:

[pos:9467] "Трои сыны и ликийцы, и вы, рукопашцы-дарданцы!

[pos:9468] Будьте мужами, друзья, о неистовой вспомните силе

[pos:9469] Здесь, пред судами ахейцев! Своими глазами я видел, -

[pos:9470] Славного воина стрелы и лук обессилены Зевсом!

[pos:9471] 490 Очень легко для людей познаваема зевсова сила, -

[pos:9472] Хочет ли он даровать им высокую громкую славу,

[pos:9473] Или желает принизить, в защите своей отказавши,

[pos:9474] Как он сейчас принижает ахейцев, а нам помогает.

[pos:9475] Бейтесь, сомкнувши ряды, пред судами! А если из вас кто

[pos:9476] 495 Будет смертью и роком настигнут, сраженный врагами,

[pos:9477] Тот умирай! Не бесславно ему, защищая отчизну,

[pos:9478] Гибель принять! Но жена его, дети останутся живы,

[pos:9479] Дом и земля его будут не тронуты, если ахейцы

[pos:9480] В черных судах удалятся в свою дорогую отчизну!"

[pos:9481] 500 Так говоря, возбудил он и силу, и мужество в каждом.

[pos:9482] Сын Теламонов с другой стороны восклицал пред своими:

[pos:9483] "Стыд, ахейцы! Нам выбор единственный: либо погибнуть,

[pos:9484] Либо спастись, отразивши беду от судов мореходных.

[pos:9485] Если захватит у нас корабли шлемоблещущий Гектор,

[pos:9486] 505 Вы не пешком ли хотите отправиться в землю родную?

[pos:9487] Иль вы не слышите, как возбуждает троянское войско

[pos:9488] Гектор, как наши суда истребить он огнем угрожает?

[pos:9489] Не в хороводы зовет он троянцев, зовет их на битву!

[pos:9490] Лучшего нам ничего ни придумать теперь, ни измыслить,

[pos:9491] 510 Как в рукопашном бою смешать с ними руки и силу.

[pos:9492] Лучше гораздо иль жизнь сохранить, иль уж сразу погибнуть,

[pos:9493] Чем без конца изнурять понапрасну себя пред судами

[pos:9494] В тяжких, упорных боях с врагом, несравненно слабейшим!"

[pos:9495] Так говоря, возбудил он и силу, и мужество в каждом.

[pos:9496] 515 Схедий, сын Перимеда, начальник фокейского войска,

[pos:9497] Гектором был умерщвлен. Антенорова славного сына

[pos:9498] Лаомдама, вождя пехотинцев, Аякс ниспровергнул.

[pos:9499] Пулидамант обнажил филеидова спутника Ота,

[pos:9500] Высокодушных эпейцев вождя, килленийца. Увидев

[pos:9501] 520 Это, Мегес Филеид налетел на него. Но отпрыгнул

[pos:9502] Пулидамант. И в него не попал он: не дал Дальновержец

[pos:9503] Сыну Панфоя погибнуть в передних рядах. А попал он

[pos:9504] Кройсму в средину груди своею тяжелою пикой.

[pos:9505] С шумом на землю он пал. И с плеч его снял он доспехи.

[pos:9506] 525 Вдруг на Мегеса Долоп налетел, в копьеборстве искусный,

[pos:9507] Лампом рожденный на свет, превосходнейшим между мужами,

[pos:9508] Лаомедонтовым сыном, - исполненный храбрости бурной.

[pos:9509] Пикою он в середину щита поразил Филеида,

[pos:9510] Близко к нему подбежав. Но спасла того крепкая броня

[pos:9511] 530 В спаянных крепко пластинах. Филей в стародавнее время

[pos:9512] Этот доспех из Эфиры привез, с берегов Селлеента,

[pos:9513] В дар, как гость, получивши его от владыки Евфета,

[pos:9514] Чтобы носить на войне для защиты от вражьих ударов.

[pos:9515] Он-то теперь от погибели спас и сыновнее тело.

[pos:9516] 530 Лампова ж сына Мегес медноострою пикой ударил

[pos:9517] В верхнюю выпуклость шлема прекрасного, прямо под гребень.

[pos:9518] Гривистый гребень со шлема он сбил, и весь целиком он,

[pos:9519] Пурпуром свежим блистая, свалился на пыльную землю.

[pos:9520] Все ж с ним сразиться остался Долоп, на победу надеясь.

[pos:9521] 540 Но Менелай в это время на помощь явился Мегесу.

[pos:9522] Стал в стороне незаметно и сзади копье свое бросил.

[pos:9523] Жадно вперед устремясь, сквозь плечо ему грудь пронизало

[pos:9524] Острое жало копья. И ничком он свалился на землю.

[pos:9525] К павшему бросились оба блестящий доспех его медный

[pos:9526] 545 С тела совлечь. Закричал, негодуя, блистательный Гектор

[pos:9527] Всем решительно братьям, а прежде других Меланиппу,

[pos:9528] Гикетаонову сыну. Когда-то он пас близ Перкоты

[pos:9529] Медленноногих коров, - до прибытья ахейского войска.

[pos:9530] Но лишь приплыли в судах, на обоих концах закривленных,

[pos:9531] 550 К Трое ахейцы, он в Трою пришел и меж всех отличался;

[pos:9532] Жил у Приама, который к нему относился, как к сыну.

[pos:9533] Гектор по имени назвал его и воскликнул с упреком:

[pos:9534] "Так и оставим мы все, Меланипп? Неужели нисколько

[pos:9535] Сердце твое не болит за убитого милого брата?

[pos:9536] 555 Или не видишь, как заняты те над доспехом Долопа?

[pos:9537] Следуй за мною! Не время с ахейцами издали биться!

[pos:9538] Или сегодня мы их перебьем, иль наш город высокий

[pos:9539] До основанья разрушат они, перебивши троянцев".

[pos:9540] Так он сказал и пошел, а следом и муж богоравный.

[pos:9541] 560 Теламонид же Аякс подбодрял меднолатных ахейцев:

[pos:9542] "Будьте мужами, друзья, и стыд себе в сердце вложите!

[pos:9543] В схватках сражаясь могучих, стыдитесь друг перед другом.

[pos:9544] Воинов, знающих стыд, спасается больше, чем гибнет,

[pos:9545] А беглецы не находят ни славы себе, ни спасенья!"

[pos:9546] 565 Так он сказал. Но они защищаться и сами желали.

[pos:9547] Приняли к сердцу Аякса слова и суда окружили

[pos:9548] Медной оградой. Троянцев же Зевс возбуждал на сраженье.

[pos:9549] Громкоголосый в боях Менелай подбивал Антилоха:

[pos:9550] 570 "Нет никого, Антилох, ни моложе тебя средь ахейцев,

[pos:9551] Нет ни быстрее ногами, ни силами крепче для боя.

[pos:9552] Что бы тебе налететь и повергнуть кого из троянцев?"

[pos:9553] Так он сказал и назад отступил, подстрекнув Антилоха.

[pos:9554] Выбежал тот из передних рядов и, кругом озираясь,

[pos:9555] Светлою пикой взмахнул. Шарахнулись прочь от грозящей

[pos:9556] 575 Пики троянцы. И бросил ее Антилох не напрасно:

[pos:9557] Гикетаонова сына, вождя Меланиппа, сразил он,

[pos:9558] В бой выходившего. В грудь близ соска ему пика попала.

[pos:9559] С шумом на землю он пал, и доспехи на нем зазвенели.

[pos:9560] Бросился к павшему Несторов сын Антилох, как собака

[pos:9561] 580 На молодого оленя, которого насмерть охотник

[pos:9562] Ранил, когда он из логова прыгнул, и члены расслабил.

[pos:9563] Так на тебя, Меланипп, наскочил Антилох боестойкий,

[pos:9564] Чтобы доспехи сорвать. Но от Гектора он не укрылся.

[pos:9565] Быстро сквозь ярую битву бегом прорвался он навстречу.

[pos:9566] 585 Но Антилох его ждать не остался, хоть воин был храбрый:

[pos:9567] Бросился быстро бежать, словно зверь навредивший, который,

[pos:9568] Иль пастуха, иль собаку у стада коров растерзавши,

[pos:9569] Прочь убегает, покамест гурьбой народ не сбежался.

[pos:9570] Так убежал Несторид, а вслед ему с криком ужасным

[pos:9571] 590 Сыпали острые копья и стрелы троянцы и Гектор.

[pos:9572] Он, меж своих очутившись, лицом к врагам обратился.

[pos:9573] Как плотоядные львы, на суда устремились троянцы,

[pos:9574] Данный Кронионом-Зевсом приказ приводя в исполненье.

[pos:9575] Силу великую в них он все время будил, а данайцам

[pos:9576] 595 Дух ослаблял и победы лишал их, троян подбодряя.

[pos:9577] Гектору славу доставить желал его дух, чтоб забросил

[pos:9578] На корабли искривленные он разгоревшийся ярко

[pos:9579] Неутомимый огонь, чтоб чрезмерную просьбу Фетиды

[pos:9580] Этим исполнить вполне. Одного дожидался Кронион:

[pos:9581] 600 Зарево только увидеть горящего первого судна.

[pos:9582] С этого мига отпор победившим троянцам устроить

[pos:9583] Он от судов собирался и славу доставить данайцам.

[pos:9584] В мыслях таких он к судам устремлял Приамида, который,

[pos:9585] Впрочем, к тому же и сам порывался. Свирепствовал Гектор,

[pos:9586] 605 Словно Apec, потрясатель копья, иль огонь-истребитель,

[pos:9587] Яро бушующий в чаще густого нагорного леса.

[pos:9588] Пена была на губах, под бровями, нависшими грозно,

[pos:9589] Ярко сверкали глаза, и качался, вздымаяся гребнем,

[pos:9590] Ясно сияющий шлем на висках летавшего бурно

[pos:9591] 610 Гектора. Был у него с эфира защитник могучий,

[pos:9592] Зевс, между всеми мужами его одного почитавший

[pos:9593] И отличавший: недолго еще ему жить оставалось;

[pos:9594] К Гектору дева Паллада-Афина уже приближала

[pos:9595] День, судивший ему от силы Пелида погибнуть.

[pos:9596] 615 Рвался прорвать он фаланги мужей и бросался повсюду,

[pos:9597] Где только видел погуще толпу и оружье получше.

[pos:9598] Как ни старался, однако, прорваться, нигде не сумел он.

[pos:9599] Тесно сомкнувши ряды, неподвижно стояли ахейцы,

[pos:9600] Словно крутой и высокий утес близ моря седого,

[pos:9601] 620 Мощно держащийся против ударов свистящего вихря

[pos:9602] И против вздувшихся волн, в него ударяющих бурно.

[pos:9603] Так ожидали данайцы троян и назад не бежали.

[pos:9604] Гектор, повсюду сияя огнем, устремлялся на толпы

[pos:9605] И налетал, как с разбега волна на корабль налетает,

[pos:9606] 625 Ветром вскормленная, бурно несясь из-под тучи; забрызган

[pos:9607] Доверху пеной корабль; дыханье ужасное ветра

[pos:9608] В парусе воет; трепещут сердца корабельщиков бледных,

[pos:9609] Страхом объятых, и еле они из-под смерти уходят.

[pos:9610] Так же терзались сердца в груди меднолатных ахейцев.

[pos:9611] 630 Он же, как гибельный лев, на коров нападая, которых

[pos:9612] На луговой низовине широкой пасется без счета

[pos:9613] При пастухе неумелом, не знающем ясно, как нужно

[pos:9614] Медленноногих коров защитить от свирепого зверя;

[pos:9615] Мечется то впереди он коров, то назад забегает;

[pos:9616] 635 Лев, в середину прыгнув, пожирать начинает корову,

[pos:9617] Все остальные же прочь разбегаются. Так же ахейцы

[pos:9618] Все пред Зевсом отцом и пред Гектором в страхе бежали.

[pos:9619] Гектор при этом микенца убил одного, Перифета,

[pos:9620] Милого сына Копрея, - того, что к геракловой силе

[pos:9621] 640 От Еврисфея владыки посланником хаживал часто.

[pos:9622] Сын отцом этим худшим рожден был, лучший гораздо.

[pos:9623] Всяческих полон он был добродетелей: в беге и в битвах,

[pos:9624] И по уму он считался одним из первейших ахейцев.

[pos:9625] Гектору в этом бою он высокую славу доставил.

[pos:9626] 645 Поворотившись назад, на обод щита он наткнулся.

[pos:9627] Щит до пят у него достигал - преграда для копий.

[pos:9628] Он о щит тот споткнулся и навзничь упал, и ужасно

[pos:9629] Шлем зазвенел на висках, когда он на землю свалился.

[pos:9630] Гектор это заметил и, близко к нему подбежавши,

[pos:9631] 650 В грудь ему пику вонзил. На глазах у товарищей милых

[pos:9632] Был он убит. И на помощь прийти не могли они к другу,

[pos:9633] Как ни скорбели: дрожали они перед Гектором сами.

[pos:9634] Все уж лицом повернулись к судам; меж судов уж бежали,

[pos:9635] Более дальних от моря. А следом лилися троянцы.

[pos:9636] 655 Волей-неволей ахейцы от первых судов отступили.

[pos:9637] Но близ становий своих держались, собравшися в толпы,

[pos:9638] И разбегаться по стану не смели: удерживал вместе

[pos:9639] Стыд их и страх. Непрерывно друг друга они ободряли.

[pos:9640] Нестор Геренский, защита ахейцев, особенно жарко

[pos:9641] 660 Всех умолял, именами родителей их заклиная:

[pos:9642] "Будьте мужами, друзья, и стыд себе в сердце вложите

[pos:9643] Перед другими людьми! И вспомните каждый о детях

[pos:9644] И о супругах своих, о вашем имуществе дома,

[pos:9645] И о родителях, - как о живых, так равно и умерших!

[pos:9646] 665 С вами их нет здесь; но именем их я вас всех умоляю:

[pos:9647] Не обращайтеся в бегство и стойте упорно на месте!"

[pos:9648] Так говоря, возбудил он и силу, и мужество в каждом.

[pos:9649] Прочь от их глаз отвела туман несказанный Афина,

[pos:9650] Стало в обе тогда стороны все отчетливо видно

[pos:9651] 670 До чернобоких судов и до битвы, равно всем ужасной;

[pos:9652] Громкоголосого Гектора все увидали, троянцев, -

[pos:9653] Тех, что еще назади находились и в бой не вступали,

[pos:9654] Также и тех, что вокруг кораблей быстролетных сражались.

[pos:9655] Не захотел оставаться отважный Аякс Теламоний

[pos:9656] 675 Там, куда остальные ахейцев сыны отступили.

[pos:9657] Он по помостам судов устремился, широко шагая,

[pos:9658] С пикой огромной в руках, для морского назначенной боя,

[pos:9659] В двадцать два локтя длиною, скрепленною кольцами прочно.

[pos:9660] Так же, как опытный муж, в наездничьем деле искусный,

[pos:9661] 680 Лучших забрав в табуне четырех лошадей и связав их,

[pos:9662] Бешено в город пространный несется с широкого поля

[pos:9663] Торной дорогой. Мужчины и женщины толпами смотрят,

[pos:9664] Сильно дивуясь. А он то и дело без всякого страха

[pos:9665] Прыгает быстро с коня на коня. А кони несутся.

[pos:9666] 685 Так и Аякс с корабля на корабль по судовым помостам

[pos:9667] Переносился прыжками. И крик его несся до неба.

[pos:9668] Не уставая, он страшно кричал, призывая данайцев

[pos:9669] Стан и суда защищать. Равно, однако, и Гектор

[pos:9670] Не оставался в толпе остальных крепкобронных троянцев.

[pos:9671] 690 Так же, как бурый орел, налетевши, бросается яро

[pos:9672] На перелетные стаи гусей, лебедей длинношеих

[pos:9673] И журавлей, на речном побережье пасущихся мирно,

[pos:9674] Так же точно и Гектор рвался к черноносому судну,

[pos:9675] Бурно кидаясь вперед. Рукой своей очень большою

[pos:9676] 695 Зевс его сзади толкал, с ним вместе народ подбодряя.

[pos:9677] Снова свирепая битва вблизи кораблей запылала.

[pos:9678] Ты бы сказал, что совсем не уставшие, свежие рати

[pos:9679] Друг против друга пошли, - с таким все сражалися пылом.

[pos:9680] Разные думы владели бойцами: ахейские мужи

[pos:9681] 700 Думали только о смерти, беды избежать не надеясь;

[pos:9682] Дух же в груди у троянцев горел непрестанной надеждой

[pos:9683] Сжечь корабли, перебив перед ними ахейских героев.

[pos:9684] Мысли имея такие, они меж собою сражались.

[pos:9685] Гектор рукой за корму корабля ухватился морского.

[pos:9686] 705 Быстрый, прекрасный корабль тот принес на себе к Илиону

[pos:9687] Протесилая; назад же его не отвез он в отчизну!

[pos:9688] Этот корабль окружив, враги в рукопашном сраженьи

[pos:9689] Уничтожали друг друга. Никто из троян и ахейцев

[pos:9690] Издали ждать не хотел летящей стрелы или пики:

[pos:9691] 710 Близко стоя друг к другу, горя одинаковым жаром,

[pos:9692] Яро секирами бились двуострыми и топорами,

[pos:9693] Копьями, острыми сверху и снизу, большими мечами,

[pos:9694] Много прекрасных мечей с рукояткою чернополосной

[pos:9695] 715 Падало наземь из рук убиваемых воинов, много

[pos:9696] Падало также и с плеч. И кровью земля заструилась.

[pos:9697] Гектор же, раз ухватясь за корабль, не пускал его, крепко

[pos:9698] За украшенье держа кормовое. Кричал он троянцам:

[pos:9699] "Дайте огня и крик боевой испустите все вместе!

[pos:9700] Зевс дает нам день, - отплату за все! Суждено нам

[pos:9701] 720 Взять корабли, против воли богов к нам приплывшие в Трою,

[pos:9702] Столько принесшие бед из-за трусости наших старейшин!

[pos:9703] Я пред кормами судов собирался сражаться, они же

[pos:9704] И самого не пустили меня, и народ удержали.

[pos:9705] Если, однако, в те дни нам широко гремящий Кронион

[pos:9706] 725 Ум повредил, то сегодня он сам и зовет и ведет нас!"

[pos:9707] Так он сказал. И еще свирепей они бросились в битву.

[pos:9708] Сыпались частые стрелы в Аякса, не смог устоять он

[pos:9709] И, увидавши грозящую смерть, отступил не намного

[pos:9710] На кормовую скамью семистопную сзади помоста.

[pos:9711] 730 Там он стоял, выжидая, и пикой сражал средь троянцев

[pos:9712] Каждого, кто приближался, неся неустанное пламя.

[pos:9713] И непрерывно ужасно кричал, ободряя данайцев:

[pos:9714] "О дорогие герои данайцы, аресовы слуги!

[pos:9715] Будьте мужами, друзья, о неистовой вспомните силе!

[pos:9716] 735 Или надеемся мы, что защитники есть у нас сзади

[pos:9717] Или стена понадежней, чтобы нас от разгрома избавить?

[pos:9718] Города нет возле нас, окруженного крепкой стеною,

[pos:9719] Где б защищаться могли мы, имея поддержку в народе.

[pos:9720] Мы на равнине троянцев, закованных крепко в доспехи,

[pos:9721] 740 К морю ими прижаты, далеко от родины милой.

[pos:9722] Наше спасенье в руках, а не в вялой ленивости боя!"

[pos:9723] Так он сказал и ударил стремительно острою пикой.

[pos:9724] Кто из троян к крутобоким ахейским судам приближался

[pos:9725] С ярко пылавшим огнем, на Гектора зов откликаясь,

[pos:9726] 745 Каждого он убивал, встречая огромною пикой.

[pos:9727] Так он двенадцать мужей рукопашно сразил пред судами.

[pos:9728] ПЕСНЬ ШЕСТНАДЦАТАЯ

[pos:9729] ПАТРОКЛИЯ

[pos:9730] Так меж собою они за корабль прочнопалубный бились.

[pos:9731] Тут явился Патрокл перед пастырем войск Ахиллесом.

[pos:9732] Слезы горячие лил он, как ключ черноводный, который

[pos:9733] Льет с доступной лишь козам скалы свои темные воды.

[pos:9734] 5 Жалость взяла Ахиллеса, как только его он увидел.

[pos:9735] Громко к нему со словами крылатыми он обратился:

[pos:9736] "Что это так ты заплакан, Патрокл дорогой мой, подобно

[pos:9737] Девочке малой, что бегом за матерью следует с плачем,

[pos:9738] На руки просится к ней и за платье хватается крепко,

[pos:9739] 10 Смотрит в глаза, заливаясь слезами, чтоб на руки взяли.

[pos:9740] Так же совсем, как она, проливаешь ты нежные слезы.

[pos:9741] Весть ли какую приносишь ты мне иль другим мирмидонцам?

[pos:9742] Или, быть может, о Фтии один что-нибудь ты услышал?

[pos:9743] Жив, говорят, еще Акторов сын, отец твой Менетий,

[pos:9744] 15 Жив посреди мирмидонцев Пелей Эакид, мой родитель.

[pos:9745] Смерть их обоих для нас величайшую скорбь принесла бы.

[pos:9746] Иль об ахейцах скорбишь ты, которые в это мгновенье

[pos:9747] Близ чернобоких судов за неправду свою погибают?

[pos:9748] Все расскажи мне, в уме не скрывай, чтобы знали мы оба".

[pos:9749] 20 Тяжко вздыхая, ему отвечал так Патрокл конеборец:

[pos:9750] "О Ахиллес Пелеид, средь ахейцев храбрейший, прости мне

[pos:9751] Слезы мои; одолело ахейцев великое горе!

[pos:9752] Наши храбрейшие мужи, какие лишь есть меж ахейцев,

[pos:9753] Пред кораблями лежат, кто стрелой, кто копьем пораженный.

[pos:9754] 25 Ранен стрелою Тидид Диомед, воеватель могучий,

[pos:9755] Ранен копьем Одиссей копьеборец, Атрид Агамемнон,

[pos:9756] Ранен стрелою в бедро Еврипил, Евемоном рожденный.

[pos:9757] Ходят за ними врачи, в лекарствах искусные многих,

[pos:9758] Раны их лечат. А ты, Ахиллес, непреклонен остался.

[pos:9759] 30 Пусть никогда я гнева не знаю, какой ты питаешь!

[pos:9760] Храбрость без пользы твоя. Кому, хоть бы даже в потомстве,

[pos:9761] Будет в ней надобность, раз аргивянам помочь ты не хочешь?

[pos:9762] Сердцем жесток ты. Отец тебе был не Пелей конеборец,

[pos:9763] Мать - не Фетида богиня. Рожден ты сверкающим морем,

[pos:9764] 35 Твердой скалою, - от них у тебя это жесткое сердце.

[pos:9765] Если тебя устрашает какое-нибудь предсказанье,

[pos:9766] Если ты что чрез владычицу-мать узнал от Кронида,

[pos:9767] То отпусти хоть меня и со мною пошли на сраженье

[pos:9768] Рать мирмидонцев; может, я светом явлюсь аргивянам.

[pos:9769] 40 Дай позволение мне облачиться в доспех твой прекрасный.

[pos:9770] Может быть, в битве меня за тебя принимая, троянцы

[pos:9771] Бой прекратят, и ахейцев сыны отдохнут хоть немного

[pos:9772] От понесенных мучений. В сражениях отдых недолог.

[pos:9773] Свежие силы отбросят легко истомленное войско

[pos:9774] 45 От кораблей чернобоких и стана назад к Илиону".

[pos:9775] Так он, безумец, молил. Увы, не предвидел, что будет

[pos:9776] Сам для себя он погибель выпрашивать с черною смертью!

[pos:9777] Сильно разгневавшись, молвил ему Ахиллес быстроногий:

[pos:9778] "Богорожденный Патрокл, ну, что ты такое сказал мне!

[pos:9779] 50 Мало заботит меня предсказанье, какое я знаю,

[pos:9780] Не сообщала мне мать ничего о намереньях Зевса.

[pos:9781] Но огорченье большое и в сердце, и в дух мне приходит,

[pos:9782] Если я вижу, что равный пытается равного грабить,

[pos:9783] Хочет добычи лишить потому лишь, что властью он выше!

[pos:9784] 55 Горе ужасно мое: сколько уже пострадал я!

[pos:9785] Девушку в дар присужденную мне сынами ахейцев,

[pos:9786] Ту, что я добыл копьем, крепкостенный разрушивши город,

[pos:9787] Вырвал обратно из рук у меня Агамемнон владыка,

[pos:9788] Словно какой-нибудь я новосел-чужеземец презренный!

[pos:9789] 60 Но, что случилось, - оставим! И не к чему было так долго

[pos:9790] Злобою в сердце пылать мне. Я думал сначала не раньше

[pos:9791] Гнев прекратить мой упорный, чем крики и ярая битва

[pos:9792] Пред кораблями моими и ставкой моей разольются.

[pos:9793] Но облеки ж себе плечи доспехом моим знаменитым

[pos:9794] 65 И поведи мирмидонцев воинственных наших в сраженье.

[pos:9795] Черная туча троянцев кругом корабли обложила

[pos:9796] Грозною силой, ахейцы ж, прижатые к самому морю,

[pos:9797] Держатся только еще на последнем коротком пространстве,

[pos:9798] Аргоса дети. Троянцы обрушились городом целым.

[pos:9799] 70 Больше теперь уж не светит вблизи перед дерзкими шлем мой

[pos:9800] Ярким налобником. Скоро б они полевые овраги

[pos:9801] Трупами в бегстве забили, когда б Агамемнон владыка

[pos:9802] Был ко мне справедлив. А теперь они стан окружили!

[pos:9803] Уж не свирепствует в мощных руках Диомеда Тидида

[pos:9804] 75 Бурная пика его, отвращая беду от ахейцев.

[pos:9805] Уж не несутся средь боя призывные крики Атрида

[pos:9806] Из головы ненавистной. Лишь Гектора людоубийцы

[pos:9807] Голос гремит средь троянцев, и криком они непрерывным

[pos:9808] Всю заполняют равнину, в бою побеждая ахейцев.

[pos:9809] 80 Все же и так, Патрокл, всей силой ударь на троянцев

[pos:9810] И защити корабли от беды, чтоб они не сожгли их

[pos:9811] И не лишили бы нас возвращения в землю родную.

[pos:9812] Слушай же, с целью какою тебе это все говорю я,

[pos:9813] Должен великую ты меж данайцами всеми добыть мне

[pos:9814] 85 Славу и честь, чтоб красавицу-девушку мне возвратили.

[pos:9815] Вместе же с ней, чтоб подарки блестящие также прислали.

[pos:9816] От кораблей же врагов отогнав, возвращайся обратно.

[pos:9817] Если бы даже и дал тебе славу Кронид громовержец,

[pos:9818] Все же один, без меня, не стремися преследовать дальше

[pos:9819] 90 Войнолюбивых троянцев. Меня этим чести лишишь ты.

[pos:9820] Гордым охваченный пылом войны и кровавого боя,

[pos:9821] Трои сынов истребляй, но полков не веди к Илиону;

[pos:9822] Чтобы бессмертный какой-нибудь бог, на Олимпе живущий,

[pos:9823] В бой не вмешался; уж очень любимы они Аполлоном.

[pos:9824] 95 Спасши суда от троянцев, ко мне возвращайся обратно,

[pos:9825] Тем же всем предоставь на равнине сражаться и дальше.

[pos:9826] Если бы, Зевс, наш родитель, и вы, Аполлон и Афина, -

[pos:9827] Если бы, сколько ни есть их, никто из троян и ахейцев

[pos:9828] Смерти избегнуть не смог, и лишь мы, от погибели спасшись, -

[pos:9829] 100 Мы бы одни развязали повязки священные Трои!"

[pos:9830] Так Ахиллес и Патрокл меж собою вели разговоры.

[pos:9831] Стрелы меж тем осыпали Аякса, не мог устоять он;

[pos:9832] Одолевала и воля Зевеса его, и удары

[pos:9833] Славных троянцев; сияющий шлем под ударами звоном

[pos:9834] 105 Страшным звучал у висков; без конца ударялися копья

[pos:9835] В бляхи прекрасного шлема. Замлело плечо у Аякса,

[pos:9836] Крепко дотоле державшее щит многопестрый. Не в силах

[pos:9837] Были троянцы пробить этот щит, как ни сыпали копья.

[pos:9838] Тяжко дышал Теламоний. По всем его членам обильный

[pos:9839] 110 Пот непрерывно струился. Никак уже не был он в силах

[pos:9840] Вольно вздохнуть. Отовсюду вставала беда за бедою.

[pos:9841] Ныне скажите мне, Музы, живущие в домах Олимпа, -

[pos:9842] Как упал огонь впервые в ахейские судна?

[pos:9843] Быстро приблизившись, Гектор по ясенной пике Аякса

[pos:9844] 115 Острым огромным ударил мечом и от древка у шейки

[pos:9845] Все целиком отрубил острие. Бесполезно обрубком

[pos:9846] Вновь взмахнул Аякс Теламоний. Далеко от пики

[pos:9847] С шумом упало на землю ее заостренное жало.

[pos:9848] Духом своим безупречным познал тут Аякс устрашенный

[pos:9849] 120 Дело богов, - что широко гремящий Зевес подсекает

[pos:9850] Все решенья Аякса, желая победы троянцам.

[pos:9851] Он отступил. И троянцы на быстрое бросили судно

[pos:9852] Неутомимый огонь. Неугасное вспыхнуло пламя.

[pos:9853] Так пожар корму корабля охватил. Ахиллес тут

[pos:9854] 125 В бедра ударил себя и вскричал, обратившись к Патроклу:

[pos:9855] "Богорожденный Патрокл, поспеши, боец быстроконный!

[pos:9856] Ясно я вижу, огонь на судах занимается наших.

[pos:9857] Если возьмут корабли, то ведь мы и уйти-то не сможем!

[pos:9858] Вооружайся скорее, а я соберу наше войско".

[pos:9859] 130 Начал тотчас же Патрокл облекаться сияющей медью.

[pos:9860] Прежде всего по прекрасной поноже на каждую голень

[pos:9861] Он наложил, прикрепляя поножу серебряной пряжкой.

[pos:9862] Следом за этим и грудь облачил себе крепкой бронею

[pos:9863] Сына Пелеева, - пестрой, усыпанной звездами густо.

[pos:9864] 135 Сверху набросил на плечи могучие меч среброгвоздный

[pos:9865] С медным клинком, а потом - огромнейший щит некрушимый-

[pos:9866] Мощную голову шлемом покрыл, сработанным прочно,

[pos:9867] С конскою гривою. Грозно над шлемом она волновалась.

[pos:9868] Взял и две пики, какие ему по руке приходились,

[pos:9869] 140 Только копья одного не взял Эакида. Тяжел был

[pos:9870] Крепкий, огромный тот ясень; его никто из ахейцев

[pos:9871] Двигать не мог; лишь один Ахиллес без труда потрясал им, -

[pos:9872] Ясенем тем пелионским, который с вершин Пелиона

[pos:9873] Был принесен для Пелея Хироном на гибель героям.

[pos:9874] 145 Автомедонту велел он коней запрягать поскорее;

[pos:9875] После Пелида героя всех больше его почитал он.

[pos:9876] Всех был надежнее он в выжиданьи призыва из битвы.

[pos:9877] Автомедонт под ярмо ахиллесовых коней поставил, -

[pos:9878] Ксанфа и Балия. Оба они словно ветер носились.

[pos:9879] 150 Близ океанских течений пасясь на лугу, родила их

[pos:9880] Быстрому ветру Зефиру одна из гарпий, Подарга.

[pos:9881] К ним на пристяжку он впряг безупречного в беге Педаса:

[pos:9882] Им завладел Ахиллес, гетионов разрушивши город:

[pos:9883] Смертный, вполне за конями бессмертными мог поспевать он.

[pos:9884] 155 Сам Ахиллес же по стану ходил и своим мирмидонцам

[pos:9885] Вооружаться приказывал всем. На волков кровожадных

[pos:9886] Были похожи они, с несказанной отвагою в сердце;

[pos:9887] Рвут они жадно на части оленя рогатого, в чаще

[pos:9888] Леса поймавши его; их пасти багровы от крови;

[pos:9889] 160 После подходят к ключу черноводному целою стаей,

[pos:9890] Узкими там языками лакают с поверхности воду,

[pos:9891] Кровью убитого зверя рыгая; в груди их косматой

[pos:9892] Дух вполне безбоязнен, и сильно раздуты утробы.

[pos:9893] Так же совсем мирмидонцев вожди и советники быстро

[pos:9894] 165 Вкруг Ахиллесова друга, отважного духом, сбирались,

[pos:9895] Жаждая боя, в толпе их стоял Ахиллес быстроногий

[pos:9896] И на борьбу возбуждал лошадей и мужей щитоносцев.

[pos:9897] Зевсом любимый Пелид пятьдесят кораблей быстролетных

[pos:9898] Вместе с собою под Трою привел, и при веслах на каждом

[pos:9899] 170 По пятьдесят человек находилось бойцов превосходных.

[pos:9900] Пять он поставил над ними начальников, чтоб исполняли

[pos:9901] Их приказанья, а высшую власть сохранял за собою.

[pos:9902] Первый отряд возглавлялся Менесфием пестродоспешным,

[pos:9903] Сыном Сперхея - реки, получавшего воду от Зевса.

[pos:9904] 175 На свет его породила Пелеева дочь Полидора,

[pos:9905] С неутомимым Сперхеем сошедшись, - женщина с богом.

[pos:9906] Отчество ж было по Бору ему, Периерову сыну:

[pos:9907] Внесши бесчисленный выкуп, на ней он открыто женился.

[pos:9908] Евдор воинственный был предводитель второго отряда.

[pos:9909] 180 Дева его родила Полимела, прелестная в плясках,

[pos:9910] Дочь Филанта; пленился веселою девой могучий

[pos:9911] Аргоубийца, ее увидавши средь песен и плясок

[pos:9912] У Артемиды в хору, - златострельной охотницы шумной.

[pos:9913] К девушке в комнату наверх поднялся и тайно сопрягся

[pos:9914] 185 С нею заступник Гермес, и ему родила она сына,

[pos:9915] Славного Евдора, в беге проворного, храброго в битве.

[pos:9916] После того ж как Илифия, помощь дающая в родах,

[pos:9917] Вывела на свет ребенка, и солнца лучи он увидел,

[pos:9918] Ввел к себе в дом Полимелу герой Ехеклей многосильный,

[pos:9919] 190 Акторов сын, за нее заплативши бесчисленный выкуп.

[pos:9920] Мальчика ж старец Филант воспитал и вскормил с попеченьем,

[pos:9921] Лаской его окруживши, как будто он был его сыном.

[pos:9922] В третьем отряде вождем был Писандр, Маймалом рожденный,

[pos:9923] Храбрый, воинственный муж, первейший меж всех мирмидонцев:

[pos:9924] 195 После Пелидова друга в искусстве на копьях сражаться.

[pos:9925] Феникс, боец поседелый, вождем был в четвертом отряде,

[pos:9926] В пятом же - Алкидамант, Лаэркия сын безупречный.

[pos:9927] В полном порядке совместно с вождями построив отряды,

[pos:9928] С сильною речью ко всем Ахиллес обратился могучий:

[pos:9929] 200 "Не забывайте никто у меня тех угроз, мирмидонцы,

[pos:9930] Как при судах наших быстрых, в то время, как гневом пылал я,

[pos:9931] Вы угрожали троянцам и горько меня обвиняли:

[pos:9932] "Желчью, свирепый Пелид, ты матерью вскормлен своею!

[pos:9933] Близ кораблей ты насильно товарищей держишь, жестокий!

[pos:9934] 205 Лучше в судах мореходных домой мы назад возвратимся"

[pos:9935] Раз уж тобой овладела такая безмерная злоба!"

[pos:9936] Так вы мне часто, сходясь, говорили. Великое дело

[pos:9937] Битвы теперь наступило: ее вы так долго желали!

[pos:9938] В бой теперь каждый иди, в ком сердце отважное бьется!"

[pos:9939] 210 Так говоря, возбудил он и силу, и мужество в каждом.

[pos:9940] Слово царя услыхавши, тесней мирмидонцы сомкнулись.

[pos:9941] Так же, как каменщик, камни смыкая с камнями, выводит

[pos:9942] Стену высокого дома в защиту от дующих ветров, -

[pos:9943] Так же сомкнулись ряды щитов меднобляшных и шлемов.

[pos:9944] 215 Шлем тут со шлемом, и щит со щитом, человек с человеком

[pos:9945] Близко смыкались; вперед наклоняясь, боец прикасался

[pos:9946] Шлемом к переднему шлему, - так тесно стояли ахейцы.

[pos:9947] Перед рядами два мужа стояли, - Патрокл многомощный

[pos:9948] С Автомедонтом. Горели одним они оба желаньем, -

[pos:9949] 220 Быть впереди мирмидонцев в бою. Ахиллес быстроногий

[pos:9950] В ставку пошел. На прекрасном узорчатом там сундуке он

[pos:9951] Крышку поднял. На корабль ему этот сундук был положен

[pos:9952] Сереброногой Фетидой и полон он был и хитонов,

[pos:9953] И шерстяных одеял, и плащей, берегущих от ветра.

[pos:9954] 225 Там у него наготове хранилася чаша. Средь смертных

[pos:9955] Муж из нее ни один вина искрометного не пил,

[pos:9956] Не возливалось вино никому из богов, кроме Зевса.

[pos:9957] Из сундука эту чашу доставши,, сначала ее он

[pos:9958] Серой очистил, потом всполоснул водяными струями,

[pos:9959] 230 Руки обмыл и себе, и вином эту чашу наполнил.

[pos:9960] Стал в середине двора, и вино возливал, и молился,

[pos:9961] На небо глядя. И не был он Зевсом отцом незамечен.

[pos:9962] "Зевс пеласгийский, додонский, далекий владыка Додоны

[pos:9963] Вечно суровой, где Селлы, пророки твои, обитают,

[pos:9964] 235 Ног не моют себе и спят на земле обнаженной!

[pos:9965] Ты на молитву мою благосклонно уж раз отозвался

[pos:9966] И возвеличил меня, поразивши ахейцев бедою.

[pos:9967] Также еще и теперь мне такое исполни желанье:

[pos:9968] Сам я в стане своем остаюсь корабельном, но в битву

[pos:9969] 240 Друга-товарища шлю и много моих мирмидонцев.

[pos:9970] Зевс протяженно гремящий! Пусть слава его провожает,

[pos:9971] Смелостью сердце наполни ему, чтоб увидел и Гектор,

[pos:9972] Может ли также один отличаться в бою наш товарищ,

[pos:9973] Или свирепствуют в битве его необорные руки

[pos:9974] 245 Только тогда, как и сам на аресову битву я выйду.

[pos:9975] После, когда от судов он отгонит сраженье и крики,

[pos:9976] Пусть невредимым к судам быстроходным вернется обратно,

[pos:9977] Пусть и товарищи все, и оружье останутся целы!"

[pos:9978] Так говорил он, молясь. И внял ему Зевс промыслитель.

[pos:9979] 250 Дал Отец Ахиллесу одно, а другое отвергнул:

[pos:9980] Прочь отогнать от судов войну и сраженье Патроклу

[pos:9981] Дал; а из битвы назад отказал невредимым вернуться.

[pos:9982] Так совершив возлиянье и Зевсу отцу помолившись,

[pos:9983] В ставку назад он вошел и в сундук положил свою чашу.

[pos:9984] 255 Вышел и стал перед ставкой. Хотелось еще его духу

[pos:9985] Схватку ужасную между троян и ахейцев увидеть.

[pos:9986] Те же совместно с Патроклом отважным вперед устремились

[pos:9987] В полном оружьи, чтоб смело на войско троянцев ударить.

[pos:9988] Хлынули быстрой и дружной толпою они на троянцев,

[pos:9989] 260 Как придорожные осы, которых привыкли тревожить

[pos:9990] Мальчики, их постоянно дразня близ дороги в. их гнездах.

[pos:9991] Глупые эти ребята на многих беду навлекают.

[pos:9992] Если какой-нибудь путник нечаянно ос потревожит,

[pos:9993] Мимо идя по дороге, они с отвагою в сердце

[pos:9994] 265 Все на него налетают, свое защищая потомство.

[pos:9995] Сердцем и духом на ос походя, от судов мирмидонцы

[pos:9996] Хлынули против троянцев. И крик поднялся неугасный.

[pos:9997] Громко Патрокл закричал, возбуждая товарищей к бою:

[pos:9998] "Вы, мирмидонцы, лихие соратники сына Пелея!

[pos:9999] 270 Будьте мужами, друзья, о неистовой вспомните силе!

[pos:10000] Славу дадим Ахиллесу, пускай пред судами ахейцы

[pos:10001] Доблесть узнают его и бойцов его рукопашных!

[pos:10002] Пусть и Атрид осознает, владыка мужей Агамемнон,

[pos:10003] То ослепленье, с каким он обидел храбрейшего мужа!"

[pos:10004] 275 Так говоря, возбудил он и силу, и мужество в каждом.

[pos:10005] Тесно сомкнувши ряды, на врагов мирмидонцы напали.

[pos:10006] Страшным откликнулись гулом суда на воинственный крик их.

[pos:10007] Как увидали троянцы на поле сраженья Патрокла, -

[pos:10008] И самого, и возницу, - обоих в блестящих доспехах,

[pos:10009] 280 Дрогнуло сердце у всех, всколебались густые фаланги;

[pos:10010] Разом подумали все, что Пелид быстроногий отбросил

[pos:10011] Гнев, им владевший так долго, и снова на дружбу склонился.

[pos:10012] Стали они озираться, куда убежать им от смерти.

[pos:10013] Первым Патрокл, размахнувшись, блистающей пикой ударил

[pos:10014] 285 Прямо в средину троянцев, где больше всего их толпилось, -

[pos:10015] Возле кормы корабля крепкодушного Протесилая.

[pos:10016] Им поражен был Пирехм, конеборных пеонов отважных

[pos:10017] Из Амидона приведший, где катится Аксий широкий.

[pos:10018] Медною пикой в плечо он ударил его. И со стоном

[pos:10019] 290 Навзничь Пирехм опрокинулся в пыль, и пеоны с испугом

[pos:10020] Кинулись в бегство. Поверг Патрокл всех пеонов в смятенье,

[pos:10021] Их вождя умертвив, храбрейшего воина в битвах.

[pos:10022] От кораблей их прогнав, затушил он пылавшее пламя.

[pos:10023] Полу сожженный корабль остался на месте. Бежали

[pos:10024] 295 С криком ужасным троянцы. Рассыпались быстро данайцы

[pos:10025] Меж кораблей изогнутых. И шум поднялся непрерывный.

[pos:10026] Так же, как если с вершины огромной горы Молневержец

[pos:10027] Тучи густые разгонит, и тихое время настанет, -

[pos:10028] Все вдруг далеко становится видным, - высокие мысы,

[pos:10029] 300 Скалы, долины; воздушный простор наверху необъятен.

[pos:10030] Так и данайцы, пылавший огонь от судов отразивши,

[pos:10031] Передохнули немного. Но битва вполне не затихла.

[pos:10032] Вовсе троянцы еще пред ахейской воинственной ратью

[pos:10033] От чернобоких судов не бежали назад без оглядки;

[pos:10034] 305 Бодро стояли еще, отступив от судов поневоле,

[pos:10035] Бой закипел врассыпную. Сражались бойцы в одиночку.

[pos:10036] Вождь нападал на вождя. И первый Патрокл многомощный

[pos:10037] Ареилика ударил в то время, как он повернулся,

[pos:10038] Острою пикой в бедро, насквозь его медью дробивши;

[pos:10039] 310 Кость раздробило копье; и ничком повалился на землю

[pos:10040] Ареилик. Менелай же воинственный ранил Фоанта,

[pos:10041] Грудь обнажившего возле щита, и члены расслабил.

[pos:10042] А Филеид, увидав, что Амфикл на него устремился,

[pos:10043] Опередил и ударил в бедро его, в место, где мышца

[pos:10044] 315 Толще всего у людей; пересекло копейное жало

[pos:10045] Все сухожилья вокруг, и глаза его тьмою покрылись.

[pos:10046] Из Несторидов один, Антилох, на Атимния с пикой

[pos:10047] Острой напал и, ударивши в пах, острием его пробил.

[pos:10048] Тот перед ним повалился. Тут с поднятой пикою Марий

[pos:10049] 320 На Антилоха напал, за убийство разгневанный брата.

[pos:10050] Стал перед трупом. Но прежде, чем пикой ударить успел он,

[pos:10051] Опередил Фрасимед его, равный бессмертным, и не дал

[pos:10052] Промаха: быстро в плечо поразил. Острие его пики

[pos:10053] Мышцы с руки сорвало и кость целиком разрубило.

[pos:10054] 325 С шумом на землю он пал, и глаза его тьмою покрылись.

[pos:10055] Так они оба, двумя укрощенные братьями, вместе

[pos:10056] В мрачный спустились Эрев, - лихие бойцы Сарпедона,

[pos:10057] Амисодара сыны-копьеборцы, который Химеру

[pos:10058] Лютую выкормил, многим мужам земнородным на гибель.

[pos:10059] 330 Сын Оилеев Аякс, налетев, живым Клеобула"

[pos:10060] Сбитого в давке толпой, захватил, но сейчас же на месте

[pos:10061] Силу расслабил его, мечом ударив по шее.

[pos:10062] Меч разогрелся от крови до ручки. Глаза Клеобулу

[pos:10063] Быстро смежила багровая смерть с могучей судьбою.

[pos:10064] 335 Бегом друг с другом сошлись Пенелей и Ликон. Промахнулись

[pos:10065] Пиками оба они, бесполезно их оба метнули.

[pos:10066] Снова сошлись на мечах. Ликон поразил Пенелея

[pos:10067] В шлем густогривый по гребню, но меч обломился у ручки.

[pos:10068] В шею тогда Пенелей под ухом ударил Ликона.

[pos:10069] 340 Врезался в шею весь меч, голова опрокинулась набок,

[pos:10070] Только на коже держась, и сила покинула члены.

[pos:10071] Вождь Мерион на проворных ногах Акаманта настигнул,

[pos:10072] Как на коней он всходил, и в плечо его пикой ударил.

[pos:10073] Тот с колесницы свалился, глаза его тьмою покрылись.

[pos:10074] 345 Идоменей Ериманта ударил безжалостной медью

[pos:10075] В рот. Под мозгом внизу пробежала блестящая пика,

[pos:10076] Белые кости врага своим острием расколола,

[pos:10077] Выбила, зубы ему. Глаза переполнились кровью

[pos:10078] Оба. Она изо рта, из ноздрей у него побежала.

[pos:10079] 350 Черное облако смерти покрыло его отовсюду.

[pos:10080] Каждый из этих данайских вождей по бойцу опрокинул.

[pos:10081] Так же, как волки в горах на ягнят и козлят нападают,

[pos:10082] Их вырывая из стад, которым пастух неумелый

[pos:10083] Дал широко разбрестись по горам; увидавши их, волки

[pos:10084] 355 Быстро животных трусливых хватают и рвут их на части.

[pos:10085] Так на троянцев напали данайцы. Но те лишь о бегстве

[pos:10086] Думали шумном и вовсе забыли кипящую храбрость.

[pos:10087] Больший Аякс, Теламоний, все время старался ударить

[pos:10088] Гектора медною пикой. Но Гектор, испытанный в битвах,

[pos:10089] 360 Крепким Воловьим щитом закрывая широкие плечи,

[pos:10090] Зорко следил за свистанием стрел и жужжанием копий.

[pos:10091] Видел он ясно, что им изменяет победа, но все же

[pos:10092] С места сходить не хотел, защищая товарищей милых.

[pos:10093] Как от Олимпа на небо из светлого сходит эфира

[pos:10094] 365 Темная туча, когда Молневержец грозу посылает, -

[pos:10095] Так от ахейских судов началися и крики, и бегство.

[pos:10096] Все в беспорядке бежали назад. Быстроногие кони

[pos:10097] Вынесли Гектора вместе с оружьем. Оставил он сзади

[pos:10098] Войско троянцев, которых задерживал ров. Уж у многих

[pos:10099] 370 Быстрых коней колесничных во рву поломалися дышла,

[pos:10100] Много осталось во рву колесниц предводителей войска.

[pos:10101] Яро Патрокл наседал, за собой призывая данайцев,

[pos:10102] Беды врагам замышляя. Троянцы в стремительном бегстве

[pos:10103] Все заполняли дороги, повсюду рассеявшись. Вихрем

[pos:10104] 375 Пыль поднялась к облакам. Расстилались по полю кони,

[pos:10105] К Трое обратно несясь от ахейских судов и от стана.

[pos:10106] Где только видел Патрокл, что теснее толпятся троянцы,

[pos:10107] С криком туда он коней направлял. С колесниц под колеса

[pos:10108] Падали мужи ничком, и гремели, валясь, колесницы.

[pos:10109] 380 Прямо чрез вырытый ров перепрыгнули быстрые кони, -

[pos:10110] Кони бессмертные, дар от богов олимпийских Пелею,

[pos:10111] Дальше помчался Патрокл. На Гектора духом рвался он,

[pos:10112] Свергнуть его устремлялся. Но Гектора кони умчали.

[pos:10113] Так же, как черная стонет земля, отягченная бурей,

[pos:10114] 385 В осень, когда на нее изливает шумящие воды

[pos:10115] Зевс раздраженный, на тех негодуя людей, что неправый

[pos:10116] Свой совершают на площади суд и насилия множат,

[pos:10117] Правду теснят и ничуть наказанья богов не страшатся;

[pos:10118] Вздувшись от множества вод, стремительно реки несутся.

[pos:10119] 390 Много холмов отрезают потоки в то время от суши,

[pos:10120] С гор низвергаясь внезапно в волнами кипящее море

[pos:10121] С шумом и стоном великим, работы людей разрушая;

[pos:10122] С шумом таким, задыхаясь, бежали троянские кони.

[pos:10123] Вылетев к первым фалангам троянцев, Патрокл их отрезал,

[pos:10124] 395 Начал обратно теснить к кораблям, не давая бегущим

[pos:10125] В город уйти, и носился, врагов избивая нещадно,

[pos:10126] Меж кораблями, рекой и великой ахейской стеною.

[pos:10127] Тут он пеню взыскал с троянцев за многих убитых.

[pos:10128] Первого пикой блестящей Патрокл опрокинул Проноя,

[pos:10129] 400 Грудь обнажившего возле щита, и члены расслабил.

[pos:10130] С шумом на землю он пал. Патрокл налетел на второго, -

[pos:10131] Фестора, сына Енопа; сидел он в своей колеснице,

[pos:10132] Съежась в комок, растерявшись; из рук его выпали вожжи.

[pos:10133] Близко к нему подлетев, Патрокл его пикой ударил

[pos:10134] 405 В правую щеку; и зубы насквозь ему пика пробила.

[pos:10135] Из колесницы его через край потащил он на пике,

[pos:10136] Как человек, на нависшем усевшийся камне, из моря

[pos:10137] Тащит проворную рыбу на леске с блестящею медью;

[pos:10138] Так Енопида с разинутым ртом потащил он на пике,

[pos:10139] 410 Сбросил на землю лицом, и от павшего жизнь отлетела.

[pos:10140] После того Ерилая, навстречу бежавшего, камнем

[pos:10141] В голову он поразил, и она пополам раскололась

[pos:10142] В шлеме тяжелом. Ничком Ерилай повалился на землю.

[pos:10143] Дух разящая смерть разлилася вокруг Ерилая.

[pos:10144] 415 После того он сразил Ериманта, Епалта, Ифея,

[pos:10145] Пирия и Тлеполема, Амфотера и Полимела,

[pos:10146] Сына Аргея, Евиппа и Эхия Дамасторида.

[pos:10147] Всех одного за другим положил он на тучную землю.

[pos:10148] Лишь увидал Сарпедон, что без пояса панцырь носящих

[pos:10149] 420 Много товарищей пало, смирённых рукою Патрокла,

[pos:10150] Он закричал с возмущеньем ликийцам своим богоравным:

[pos:10151] "Стыдно, ликийцы! Куда вы бежите? Как стали вы быстры!

[pos:10152] Выйду я этому мужу навстречу, хочу я увидеть, -

[pos:10153] Кто он, могучий тот воин? Немало беды причинил он

[pos:10154] 425 Войску троянцев и многим отважным расслабил колени!"

[pos:10155] Так говоря, с колесницы на землю с оружьем он спрыгнул.

[pos:10156] Это увидевши, также Патрокл соскочил с колесницы.

[pos:10157] Как на скалистой вершине с пронзительным криком дерется

[pos:10158] Коршунов пара с кривыми когтями, с изогнутым клювом,

[pos:10159] 430 С криком таким же они устремились один на другого.

[pos:10160] Сына хитрого Крона при виде их жалость объяла.

[pos:10161] К Гере, сестре и супруге, с таким обратился он словом:

[pos:10162] "Горе! Судьба Сарпедону, мне самому милому мужу,

[pos:10163] Быть смирённым в бою рукой Менетида Патрокла!

[pos:10164] 435 Сердце меж двух у меня колеблется разных решений:

[pos:10165] Вырвать ли мне Сарпедона живым из кровавого боя

[pos:10166] И перевесть его в край плодоносный Ликии пространной,

[pos:10167] Или его укротить могучей рукою Патрокла?"

[pos:10168] Так отвечала ему волоокая Гера богиня:

[pos:10169] 440 "Как ты ужасен, Кронид! Ну, какие слова говоришь ты!

[pos:10170] Смертного мужа, издревле уже обреченного роком,

[pos:10171] Ты совершенно от смерти печальной желаешь избавить!

[pos:10172] Делай, как хочешь. Но боги тебя тут не все мы одобрим.

[pos:10173] Слово иное скажу, и обдумай его хорошенько:

[pos:10174] 445 Если живым Сарпедона в его ты отправишь отчизну,

[pos:10175] Вспомни, - быть может, тогда и другой кто-нибудь из бессмертных

[pos:10176] Милого сына захочет из боя могучего вырвать.

[pos:10177] Мало ли здесь сыновей, от бессмертных рожденных, под Троей

[pos:10178] Бьется! У этих богов ты ужасную злобу возбудишь.

[pos:10179] 450 Если же он тебе дорог и сердцем о нем ты болеешь,

[pos:10180] То допусти, чтобы в битве пылающей был укрощен он

[pos:10181] Мощной рукою Патрокла, Менетьева славного сына.

[pos:10182] После того ж, как душа и жизнь Сарпедона покинут,

[pos:10183] Смерти и сладкому сну повели отнести его тело

[pos:10184] 455 С чуждой троянской земли в родную ливийскую землю.

[pos:10185] Там его братья и близкие все похоронят, воздвигнув

[pos:10186] Холм погребальный и столб, как честь воздается умершим".

[pos:10187] Так говорила. И внял ей родитель бессмертных и смертных.

[pos:10188] Капли кровавые начал он сеять на черную землю,

[pos:10189] 460 Чествуя милого сына, которого должен был нынче

[pos:10190] В Трое Патрокл уничтожить, далеко от родины милой.

[pos:10191] После того как, идя друг на друга, сошлись они близко,

[pos:10192] Славного сшиб Фрасимела Патрокл. Превосходным возницей

[pos:10193] Был Фрасимел у царя Сарпедона. Его поразил он

[pos:10194] 465 Пикою в нижнюю часть живота и члены расслабил.

[pos:10195] Но Сарпедон, вторым на Патрокла напав, промахнулся

[pos:10196] Пикой блестящей. Коню Ахиллеса Педасу попала

[pos:10197] Пика в плечо; закричал он пронзительно, дух испуская.

[pos:10198] В пыль повалился со стоном. И дух отлетел от Педаса.

[pos:10199] 470 Оба другие коня расскочились, ярмо затрещало,

[pos:10200] Спутались вожжи, когда пристяжная свалилась на землю.

[pos:10201] Автомедонт копьеборец нашел из беды этой выход:

[pos:10202] Вырвав острый свой меч из ножен при бедре мускулистом,

[pos:10203] Кинулся он и отсек пристяжную, ни мало не медля.

[pos:10204] 475 Оба другие коня поровнялись и стали под вожжи.

[pos:10205] В жизнегубительной схватке сошлися противники снова.

[pos:10206] Пикой блестящей своею опять Сарпедон промахнулся.

[pos:10207] Близко над левым плечом Патрокла она пролетела,

[pos:10208] Но не попала в него. Тогда и Патрокл размахнулся

[pos:10209] 480 Пикой. Ее не напрасно метнул он. Попал он в то место,

[pos:10210] Где грудобрюшной преградой охвачено плотное сердце.

[pos:10211] Тот повалился, как валится дуб иль серебряный тополь,

[pos:10212] Или сосна, если плотник своим топором отточенным

[pos:10213] Дерево срубит в горах, корабельные балки готовя.

[pos:10214] 485 Так Сарпедон пред конями своими лежал, растянувшись,

[pos:10215] В пыль, обагренную кровью, со стоном впиваясь руками.

[pos:10216] Так же, как схваченный львом острозубым, ворвавшимся в стадо

[pos:10217] Медленноногих коров, отважный бык краснобурый

[pos:10218] С яростным ревом под пастью ужасною льва погибает,

[pos:10219] 490 Так же и вождь щитоносных ликийцев, сраженный Патроклом,

[pos:10220] Яростью полный, на помощь товарища звал дорогого:

[pos:10221] "Милый Главк, меж мужами боец! Ты особенно должен

[pos:10222] Быть копьеборцем сегодня и воином самым отважным!

[pos:10223] Если ты храбр, то да будет война тебе нынче желанной!

[pos:10224] 495 Прежде всего обойди предводителей храбрых ликийцев,

[pos:10225] Пусть они тотчас же бросятся в бой выручать Сарпедона.

[pos:10226] Выйди и сам за меня губительной медью сражаться.

[pos:10227] Я для тебя навсегда поношеньем и срамом останусь,

[pos:10228] Даже на самые дни отдаленные, если ахейцы

[pos:10229] 500 Снимут доспехи с меня, в корабельном погибшего стане.

[pos:10230] Крепко и сам ты держись и народ возбуждай на сраженье!"

[pos:10231] Так говорил Сарпедон. И смертный конец ему быстро

[pos:10232] Ноздри покрыл и глаза. На грудь наступивши ногою,

[pos:10233] Вытащил пику Патрокл с грудобрюшной преградою вместе,

[pos:10234] 505 Душу и жало копья одновременно вырвав из тела.

[pos:10235] Там же тотчас мирмидонцы коней изловили храпящих,

[pos:10236] В бегство готовых пуститься, покинув свою колесницу.

[pos:10237] Главка при голосе друга ужасное горе объяло.

[pos:10238] Сердце кипело в груди, что на помощь прийти он не может.

[pos:10239] 510 Стиснул руку ладонью. Большой его мучила болью

[pos:10240] Рана, какую нанес, при его нападеньи на стену,

[pos:10241] Тевкр Теламоний стрелою, беду от друзей отражая.

[pos:10242] В жаркой молитве воззвал к дальнострельному он Аполлону:

[pos:10243] "Слух преклони, о владыка! В краю ль плодоносном ликийском,

[pos:10244] 515 В Трое ль находишься ты, - отовсюду ты можешь услышать

[pos:10245] Мужа, объятого скорбью, какая меня удручает.

[pos:10246] Рана моя тяжела. Вокруг нее острые боли

[pos:10247] Руку пронзают мою. Все время не может подсохнуть

[pos:10248] Кровь, что из раны струится. Плечо у меня онемело.

[pos:10249] 520 Крепко держать не могу я копья, не могу на врага я

[pos:10250] Выйти. В бою между тем погиб выдающийся воин, -

[pos:10251] Зевса сын Сарпедон. Не помог Громовержец и сыну!

[pos:10252] Ты же, владыка, молю, исцели эту тяжкую рану,

[pos:10253] Боли мои успокой, дай силу, чтоб мог возбудить я

[pos:10254] 525 Созванных мною ликийских товарищей к битве упорной,

[pos:10255] Также чтоб мог я и сам за тело погибшего биться!"

[pos:10256] Так он молился. И Феб-Аполлон ту молитву услышал.

[pos:10257] Боли тотчас прекратил и на главковой ране тяжелой

[pos:10258] Черную высушил кровь и дух его силой наполнил.

[pos:10259] 530 С радостью в сердце почувствовал Главк ободренный, что скоро

[pos:10260] Был в молитве своей он богом великим услышан.

[pos:10261] Прежде всего, обойдя предводителей рати ликийской,

[pos:10262] За Сарпедона их всех побудил он итти на сраженье.

[pos:10263] После того и к троянцам пошел он, широко шагая, -

[pos:10264] 535 К Пулидаманту, Панфоеву сыну, к вождю Агенору,

[pos:10265] К Гектору в медных доспехах и к сыну Анхиза Энею.

[pos:10266] Близко он к ним подошел и слова окрыленные молвил:

[pos:10267] "Гектор, совсем ты сегодня забыл о союзниках ваших!

[pos:10268] Ради тебя, далеко от друзей и от родины милой,

[pos:10269] 540 Дух они губят в боях, а ты защищать их не хочешь.

[pos:10270] Пал Сарпедон, предводитель ликийских мужей щитоносных, -

[pos:10271] Он, охранявший Ликию и силой своей, и законом.

[pos:10272] Медью покрытый Apec укротил его пикой Патрокла.

[pos:10273] Негодованью отдайтесь, друзья, обступимте тело,

[pos:10274] 545 Чтобы не сняли доспехов с него мирмидонцы и трупа

[pos:10275] Не осквернили, питая к нам гнев за данайцев, которых

[pos:10276] Копьями мы перебили так много пред их кораблями!"

[pos:10277] Так он сказал. Охватила троянцев до самого сердца

[pos:10278] Невыразимая скорбь: защитою города был он,

[pos:10279] 550 Хоть чужеземец; на помощь троянцам с собою привел он

[pos:10280] Много бойцов и сам между ними в боях отличался.

[pos:10281] Тотчас яростно все на данайцев ударили. Вел их

[pos:10282] Гектор, за гибель гневясь Сарпедона. Сынов же ахейских

[pos:10283] В битву отважное сердце вело Менетида Патрокла.

[pos:10284] 555 Прежде всего он Аяксам сказал, без того уж горевшим:

[pos:10285] "Нынче, Аяксы, должны бы желать вы сражаться не хуже,

[pos:10286] Чем вы доселе сражались иль, может быть, даже и лучше.

[pos:10287] Пал человек, через стену ахейцев прорвавшийся первым,

[pos:10288] Пал Сарпедон! Вот бы нам завладеть им, над ним надругаться,

[pos:10289] 560 С плеч доспехи сорвать и кого-нибудь там из ликийцев,

[pos:10290] Обороняющих тело, смирить беспощадною медью!"

[pos:10291] Так он сказал. Но Аяксы и сами рвалися сражаться.

[pos:10292] После того как с обеих сторон укрепили фаланги

[pos:10293] Трои сыны и ликийцы, ахеяне и мирмидонцы,

[pos:10294] 565 В яростной схватке они вкруг тела убитого сшиблись

[pos:10295] С криком ужасным. Звенели доспехи бойцов от ударов.

[pos:10296] Гибель несущую ночь распростер над сраженьем Кронион,

[pos:10297] Чтобы губительный битвенный труд разгорелся над сыном.

[pos:10298] Трои сыны потеснили сперва быстроглазых ахейцев.

[pos:10299] 570 Был поражен человек не из худших среди мирмидонцев,

[pos:10300] Муж Епигей богоравный, рожденный на свет Агаклеем.

[pos:10301] Царствовал в городе он хорошо населенном Будее

[pos:10302] Раньше. Потом же, лишив благородного сродника жизни,

[pos:10303] Он за защитой к Пелею прибег с среброногой Фетидой.

[pos:10304] 575 Те же его с Ахиллесом, фаланг разрывателем грозным,

[pos:10305] В конебогатую Трою послали с троянцами биться.

[pos:10306] Он было тело схватил, но его шлемоблещущий Гектор

[pos:10307] В голову камнем ударил. Она пополам раскололась

[pos:10308] В шлеме тяжелом. Ничком Епигей повалился на землю.

[pos:10309] 580 Дух разящая смерть разлилася вокруг Епигея.

[pos:10310] Горе Патрокла взяло о погибшем товарище милом.

[pos:10311] Он сквозь передние прямо помчался ряды, словно ястреб,

[pos:10312] Быстро несущийся следом за галками или скворцами.

[pos:10313] Так же и ты, быстроконный Патрокл, на троян и ликийцев

[pos:10314] 585 Прямо помчался вперед, за товарища гневом пылая.

[pos:10315] Он Сфенелая сразил, Ифеменова милого сына;

[pos:10316] Камнем ударивши в шею, на ней перервал сухожилья. v

[pos:10317] Быстро троянцы и Гектор назад отступили, - настолько,

[pos:10318] Сколько проносится длинный метательный дротик обычно,

[pos:10319] 590 Если его человек испытать пожелал в состязаньи

[pos:10320] Или в сраженьи с врагами; назад на такое пространство

[pos:10321] Трои сыны отступили, данайцы ж вперед подалися.

[pos:10322] Главк между тем, предводитель ликийцев воинственных, первый

[pos:10323] Вдруг повернувшись, убил Бафиклея, великого духом,

[pos:10324] 595 Милого сына Халкона. В Элладе он жил и богатством

[pos:10325] Меж мирмидонцев других выдавался и всякой удачей.

[pos:10326] Главк, повернувшись внезапно, в средину груди Бафиклея

[pos:10327] Пикой ударил, когда он в погоне его настигал уж.

[pos:10328] С шумом упал он. Глубокая скорбь охватила ахейцев:

[pos:10329] 600 Доблестный пал человек. Троянцев же радость объяла.

[pos:10330] Остановились они и сомкнулись вкруг Главка. Ахейцы

[pos:10331] Доблести не забывали и силу несли на троянцев.

[pos:10332] Тут Мерион поразил Лаогона, троянского мужа,

[pos:10333] Духом отважного сына Онетора! был тот Онетор

[pos:10334] 605 Зевса Идейского жрец и, как бог, почитался народом.

[pos:10335] В челюсть под ухо его поразил он. И быстро от членов

[pos:10336] Дух отлетел, и грозная тьма Лаогона покрыла.

[pos:10337] Тут же Эней в Мериона метнул медножальную пику:

[pos:10338] Думал попасть он в него, под щитом выступавшего крепким.

[pos:10339] 610 Но, уследивши удар, Мерион увернулся от пики,

[pos:10340] Быстро нагнувшись вперед, позади его острая пика

[pos:10341] В землю вонзилась, и долго качалося в воздухе древко.

[pos:10342] Но, наконец, истощил кровожадный Apec его силу.

[pos:10343] Мимо копье пролетело и в землю впилось, сотрясаясь, -

[pos:10344] 615 Брошено было без пользы оно многомощной рукою.

[pos:10345] Гневом охваченный, громко Эней закричал Мериону:

[pos:10346] "Скоро б тебя, Мерион, хоть плясун ты и очень искусный,

[pos:10347] Пика моя навсегда успокоила, если б попал я!"

[pos:10348] Славный копьем Мерион Энею сказал, возражая:

[pos:10349] 620 "Очень, Эней, нелегко для тебя, как бы ни был могуч ты,

[pos:10350] Силу у всех погасить, кто выйдет сразиться с тобою.

[pos:10351] Думаю я, что и ты ведь на свет не бессмертным родился.

[pos:10352] Если бия тебе в грудь угодил заостренною медью,

[pos:10353] Как ни могуч, как в руке ни уверен ты, все-таки славу

[pos:10354] 625 Я получил бы, а душу твою - Аид конеславный".

[pos:10355] Так говорил он. Патрокл закричал Мериону с упреком:

[pos:10356] "Доблестен ты, Мерион, но зачем ты так много болтаешь?

[pos:10357] Милый! Словами обидными ты не заставишь троянцев

[pos:10358] Тело отдать нам. Земля до того еще многих покроет.

[pos:10359] 630 Дело в сражениях руки решают, слова - в совещаньях!

[pos:10360] Нечего много речей разводить, а давай-ка сражаться!"

[pos:10361] Так он сказал и пошел, а следом и муж богоравный.

[pos:10362] Как поднимается шум при работе мужей-лесорубов

[pos:10363] В горных долинах и можно услышать его издалека,

[pos:10364] 635 Так по широкодорожной земле разливалось звучанье

[pos:10365] Меди, и кожи, и крепких щитов, приготовленных прочно,

[pos:10366] Яро разимых ударами пик и мечей отточенных.

[pos:10367] Богоподобного тут Сарпедона навряд ли узнал бы

[pos:10368] Самый догадливый муж, до того с головы до носков он

[pos:10369] 640 Стрелами весь был усеян, запачкан и кровью, и пылью.

[pos:10370] Труп облепили бойцы, как на скотном дворе облепляют

[pos:10371] Полный подойник немолчно жужжащие в воздухе мухи

[pos:10372] В вешнюю пору, когда молоко наливают в сосуды.

[pos:10373] Так и бойцы облепили убитого. Зевс промыслитель

[pos:10374] 645 Не отводил от героев сражавшихся светлого взора.

[pos:10375] Жадно все время за битвой следя, об убийстве Патрокла

[pos:10376] Много раздумывал в духе своем он, в решеньи колеблясь,

[pos:10377] Сделать ли так, чтоб вблизи Сарпедона, подобного богу,

[pos:10378] Тут же медью смирил и Патрокла блистательный Гектор

[pos:10379] 650 В схватке кровавой и с плеч его славные снял бы доспехи,

[pos:10380] Или чтоб труд боевой еще многим Патрокл увеличил.

[pos:10381] Вот что, в уме поразмыслив, за самое лучшее счел он:

[pos:10382] Чтобы товарищ лихой Ахиллеса, Пелеева сына,

[pos:10383] Рать конеборных троянцев и Гектора в медных доспехах

[pos:10384] 655 К городу снова погнал и дыханье отнял бы у многих.

[pos:10385] Гектору прежде всего малодушие в сердце вложил он.

[pos:10386] На колесницу взойдя, обратился он в бегство, и прочим

[pos:10387] Крикнул бежать: весы священные Зевса познал он.

[pos:10388] Тут и ликийцы в бою не остались могучие, в бегство

[pos:10389] 660 Все обратились, когда увидали царя пораженным

[pos:10390] В сердце, средь кучи убитых; вокруг него много погибло

[pos:10391] Воинов храбрых с тех пор, как простер эту распрю Кронион.

[pos:10392] Быстро сорвали доспех с сарпедоновых плеч мирмидонцы, -

[pos:10393] Медный, блистающий ярко. Его к кораблям изогнутым

[pos:10394] 665 Отдал друзьям отнести Менетиев сын многомощный.

[pos:10395] Тучегонитель Зевес обратился тогда к Аполлону:

[pos:10396] "Вынеси, Феб дорогой, из-под копий и стрел Сарпедона,

[pos:10397] Тщательно кожу очисти от черной запекшейся крови,

[pos:10398] Тело подальше снеси и, омывши речными струями,

[pos:10399] 670 Смазав амвросией, платьем одень его вечно нетленным-

[pos:10400] Все это сделавши, взять поручи его быстрым вожатым

[pos:10401] Смерти и Сну, близнецам, чтоб они поскорей Сарпедона

[pos:10402] В край отнесли плодоносный, в пространную землю ликийцев.

[pos:10403] Там его братья и близкие все похоронят, воздвигнув

[pos:10404] 675 Холм погребальный и столб, как честь воздается умершим",

[pos:10405] Так он сказал. Аполлон непослушен родителю не был.

[pos:10406] Быстро с Идейских вершин спустился в ужасную сечу,

[pos:10407] Вынес тотчас из-под копий и стрел сарпедоново тело,

[pos:10408] Дальше от боя унес и, омывши речными струями,

[pos:10409] 680 Смазав амвросией, платьем одел его вечно нетленным.

[pos:10410] Все это сделавши, взять поручил его быстрым вожатым

[pos:10411] Смерти и Сну, близнецам, чтоб они поскорей Сарпедона

[pos:10412] В край отнесли плодоносный, в пространную землю ликийцев.

[pos:10413] В это время Патрокл, понукая коней и возницу,

[pos:10414] 685 Гнал пред собой в ослепленьи великом троян и ликийцев.

[pos:10415] Если бы следовал он наставленьям Пелида, безумец,

[pos:10416] Злого жребия черной погибели он избежал бы.

[pos:10417] Воля Зевса, однако, сильнее всегда, чем людская.

[pos:10418] Храброго мужа ввергает он в страх и победы лишает

[pos:10419] 690 Очень легко, а иной раз и сам побуждает сражаться.

[pos:10420] Так и теперь он воинственный дух возбудил у Патрокла.

[pos:10421] Кто же был первый и кто был последний, кого умертвил ты

[pos:10422] После того как уж к смерти, Патрокл, тебя боги призвали?

[pos:10423] Прежде всего - Адреста, потом Автоноя, Ехекла,

[pos:10424] 695 Также Перима, Мегада, Епистора и Меланиппа,

[pos:10425] После того - Еласа и Мулия вместе с Пилартом:

[pos:10426] Этих убил он. Другие ж о бегстве подумали каждый.

[pos:10427] Высоковратную Трою тогда же руками Патрокла

[pos:10428] Взяли б ахейцев сыны, - так бешено пикой он бился, -

[pos:10429] 700 Если бы Феб-Аполлон не стоял на возвышенной башне,

[pos:10430] Гибель ему замышляя, троянцам же помощь готовя.

[pos:10431] Трижды на выступ высокой стены Менетид поднимался,

[pos:10432] Трижды оттуда обратно отбрасывал Феб Менетида,

[pos:10433] В ярко блистающий щит ударяя бессмертной рукою.

[pos:10434] 705 Но лишь в четвертый он раз устремился, похожий на бога,

[pos:10435] Голосом страшным ему загремел Аполлон дальновержец:

[pos:10436] "Богорожденный Патрокл, отступи! Не тебе твоей пикой

[pos:10437] Город отважных троянцев назначено роком разрушить,

[pos:10438] Ни самому Ахиллесу, хоть он тебя много сильнее!"

[pos:10439] 710 Так он сказал. И Патрокл отступил намного обратно,

[pos:10440] Гнева желая избегнуть далеко разящего Феба.

[pos:10441] Гектор в скейских воротах сдержал лошадей своих быстрых.

[pos:10442] Он колебался, - назад ли в толпу их погнать, чтоб сражаться,

[pos:10443] Или отдать приказанье народам к стене собираться.

[pos:10444] 715 Так размышлял он, когда Аполлон перед ним появился,

[pos:10445] Образ цветущий приняв молодого, могучего мужа

[pos:10446] Асия; Гектору дядей по матери он приходился,

[pos:10447] Братом родным приходился Гекубе и сыном - Диманту,

[pos:10448] Жившему в крае Фригийском вблизи сангарийских течений.

[pos:10449] 720 Образ принявши его, сказал Аполлон дальновержец:

[pos:10450] "Гектор, ты бой прекратил? Не должно бы так тебе делать!

[pos:10451] Будь я сильнее тебя, насколько тебя я слабее,

[pos:10452] Скоро б раскаялся ты, что окончил кровавую битву!

[pos:10453] Ну-ка, направь на Патрокла коней своих крепкокопытных,

[pos:10454] 725 Может, его ты сразишь, и даст Аполлон тебе славу".

[pos:10455] Молвил и снова к борьбе человеческой бог обратился..

[pos:10456] Гектор могучий тотчас Кебриону отдал приказанье

[pos:10457] Гнать на сраженье бичом лошадей. Аполлон, удалившись,

[pos:10458] В толпах сражавшихся скрылся. Смятенье ужасное поднял

[pos:10459] 730 Он средь ахейцев, троянцам и Гектору славу готовя.

[pos:10460] Гектор данайцев других оставлял, никого не сражая,

[pos:10461] Прямо он гнал на Патрокла коней своих крепкокопытных.

[pos:10462] Тотчас тогда и Патрокл соскочил с колесницы на землю

[pos:10463] С пикою в левой руке. А правою поднял он камень, -

[pos:10464] 735 Мраморный камень большой, острозубый, всю руку занявший..

[pos:10465] Бросил, напрягшись, его, и недолго летел он до мужа.

[pos:10466] Не промахнулся могучий Патрокл. Кебриону, вознице

[pos:10467] Гектора, вожжи в руках державшему, камнем зубристым

[pos:10468] Прямо в лоб он попал, - побочному сыну Приама.

[pos:10469] 740 Брови камень сорвал, не выдержал череп удара,

[pos:10470] Весь раскололся; упали на землю глаза Кебриона

[pos:10471] В пыль пред ногами его. И сам, водолазу подобный,

[pos:10472] Он с колесницы свалился, и дух его кости оставил.

[pos:10473] Над Кебрионом смеясь, сказал ты, Патрокл конеборец:

[pos:10474] 745 "Право же, как человек этот легок! Как ловко ныряет!

[pos:10475] Если бы на море, рыбой обильном, он вдруг очутился,

[pos:10476] Многих сумел бы насытить он, устриц ища, для которых

[pos:10477] Прыгал бы в море с судна, как бы ни было море сердито,

[pos:10478] Так же легко, как и здесь, на земле, он нырнул с колесницы!"

[pos:10479] 750 Кто бы подумал, что есть водолазы и между троянцев!"

[pos:10480] Так промолвивши, бросился он к Кебриону герою

[pos:10481] Бурный, как лев разъяренный, который, загон истребляя,

[pos:10482] В грудь стрелой поражен, и бесстрашием сам себя губит.

[pos:10483] Так же и ты, Патрокл, на убитого кинулся жадно.

[pos:10484] 755 Гектор навстречу ему соскочил с колесницы на землю.

[pos:10485] За Кебриона, как львы, меж собой они в битву вступили,.

[pos:10486] Что на вершине горы за убитого кем-то оленя, -

[pos:10487] Оба голодные, яростный бой меж собой начинают.

[pos:10488] Так над убитым бойцом возбудители бранного клика

[pos:10489] 760 Храбрый Патрокл, Менетиев сын, и блистательный Гектор

[pos:10490] Тело рвались друг другу пронзить беспощадною медью.

[pos:10491] Гектор за голову труп ухватил и держал его крепко,

[pos:10492] Сын же Менетиев за ногу влек. А кругом остальные

[pos:10493] Трои сыны и данайцы могучую начали битву.

[pos:10494] 765 Так же, как ветры восточный и южный, в борьбе соревнуясь,

[pos:10495] В горных долинах леса заставляют дрожать и клониться, -

[pos:10496] Ясени, крепкие буки и дерен густой гладкоствольный;

[pos:10497] Длинными бьются ветвями все время они друг о друга

[pos:10498] С шумом ужасным; и с треском деревья ломаются всюду, -

[pos:10499] 770 Так и троянцы сшибались с ахейцаими и беспощадно

[pos:10500] С ними сражались. Никто о гибельном бегстве не думал.

[pos:10501] Много вокруг Кебриона отточенных копий вонзалось,

[pos:10502] Стрелы крылатые часто с тетив вылетали упругих,

[pos:10503] Много огромных камней о щиты ударялося с громом

[pos:10504] 775 В битве вкруг тела его. А он, широко распростершись,

[pos:10505] В пыльном лежал урагане, забыв об искусстве возницы.

[pos:10506] Долго, покамест средь неба высокое солнце стояло,

[pos:10507] Острые копья и стрелы летали, народ поражая.

[pos:10508] Но лишь склонилося солнце к поре, как волов распрягают,

[pos:10509] 780 Храбрость ахейцев, судьбе вопреки, одолела троянцев.

[pos:10510] Труп Кебриона героя они увлекли из-под копий

[pos:10511] Яро кричавших троянцев и с плеч его сняли доспехи.

[pos:10512] Беды готовя троянцам, на них Менетид устремился.

[pos:10513] Трижды бросался Патрокл, быстротою подобный Аресу,

[pos:10514] 785 С криком ужасным, и трижды по девять мужей убивал он.

[pos:10515] Но лишь в четвертый он раз устремился, похожий на бога, -

[pos:10516] Тут, Патрокл, для тебя наступило скончание жизни!

[pos:10517] Вышел навстречу тебе Аполлон средь могучего боя, -

[pos:10518] Страшный. Но в давке Патрокл не узнал подходившего бога:

[pos:10519] 790 Мраком великим укрытый, шагал он навстречу Патроклу.

[pos:10520] Стал позади и ударил в широкие плечи и спину

[pos:10521] Мощной рукой. Завертелося все пред глазами Патрокла.

[pos:10522] Сбил с головы его гривистый шлем Аполлон дальновержец;

[pos:10523] Под ноги быстрым коням покатился со звоном и стуком

[pos:10524] 795 Шлем дыроглазый героя. И грива его осквернилась

[pos:10525] Черною кровью и пылью. Дотоле еще не бывало,

[pos:10526] Чтоб коневласый тот шлем осквернялся когда-либо пылью.

[pos:10527] На голове он сиял над прекрасным челом Ахиллеса,

[pos:10528] Богу подобного мужа. Теперь его Гектору отдал

[pos:10529] 800 Зевс, чтоб он им покрывался: близка уж была его гибель.

[pos:10530] Вся на куски у него разломалась огромная пика, -

[pos:10531] Крепкая, тяжкая, медью сиявшая; с плеч его мощных

[pos:10532] Щит широко окаймленный с ремнем повалился на землю;

[pos:10533] Броню на нем распустил Аполлон повелитель, сын Зевса.

[pos:10534] 805 Ум у него помутился, блестящие члены расслабли;

[pos:10535] Ошеломленный, стоял он. Тут острою пикою сзади

[pos:10536] В спину меж плеч изблизи поразил его воин дарданский

[pos:10537] Сын Панфоя Евфорб. Меж сверстников он выдавался

[pos:10538] Пикою, конской ездой и ногами, проворными в беге.

[pos:10539] 810 Сбросил уж двадцать бойцов с лошадей он в то время, как в

[pos:10540] Выехал в первый же раз в колеснице, войне обучаясь.

[pos:10541] Первый тебя он ударил копьем, Патрокл конеборец,

[pos:10542] Но не убил, и назад убежал, и в толпу замешался,

[pos:10543] Вырвав из раны свою ясеневую пику. Не смел он

[pos:10544] 815 И с безоружным Патроклом открыто сразиться. Патрокл же,

[pos:10545] Бога ударом смирённый и острою пикой Евфобра,

[pos:10546] Быстро назад удалился к друзьям, убегая от смерти.

[pos:10547] Гектор, едва лишь увидел Патрокла, великого духом,

[pos:10548] Острой сраженного медью, идущим из боя обратно,

[pos:10549] 820 Близко к нему подошел сквозь ряды и ударил с размаха

[pos:10550] Пикою в низ живота и насквозь пронзил его медью.

[pos:10551] С шумом упал он. Унынье великое взяло ахейцев.

[pos:10552] Так же, как лев побеждает могучею силой своею

[pos:10553] Неутомимого вепря, сойдясь с ним на горной вершине

[pos:10554] 825 В схватке за ключ маловодный; а хочется пить им обоим;

[pos:10555] И задохнувшийся вепрь побеждается львом многомощным.

[pos:10556] Так и убившего многих Менетьева храброго сына

[pos:10557] Духа лишил, изблизи поразив его, Гектор могучий.

[pos:10558] И, похваляясь, слова окрыленные Гектор промолвил:

[pos:10559] 830 "Ты, наверно, Патрокл, собрался уж наш город разрушить,

[pos:10560] Женщин троянских хотел ты на ваших судах мореходных,

[pos:10561] Дней их свободы лишив, увезти в отечество ваше.

[pos:10562] Эх, ты, глупец! Ведь за них быстролетные Гектора кони

[pos:10563] Биться летят, над землей расстилаясь; чтоб дней принужденья

[pos:10564] 835 Им не узнать, я и сам средь троянских мужей отличаюсь

[pos:10565] Острою пикой. Тебя ж ястреба тут у нас растерзают!

[pos:10566] Бедный! И сам Ахиллес не помог тебе, как ни могуч он!

[pos:10567] Сам оставаясь, наверно, тебя наставлял он в дорогу:

[pos:10568] "Ты у меня и не думай, Патрокл быстроконный, вернуться

[pos:10569] 840 Раньше к судам нашим быстрым, чем Гектору мужеубийце

[pos:10570] Ты на груди не проколешь доспеха кровавого пикой!"

[pos:10571] Так говорил он тебе, и послушался ты, безрассудный!"

[pos:10572] В изнеможеньи ему отвечал ты, Патрокл конеборец:

[pos:10573] "Что же, Гектор, хвались, величайся! Зевес с Аполлоном

[pos:10574] 845 Дали победу тебе. Но ведь боги меня победили.

[pos:10575] Им это сделать легко. И доспехи они с меня сняли.

[pos:10576] Если б и двадцать подобных тебе предо мною предстало,

[pos:10577] Тут же погибли бы все, усмиренные пикой моею!

[pos:10578] Гибельным роком сражен я и сыном Лето, а из смертных

[pos:10579] 850 Мужем Евфорбом, а ты только третьим удар мне наносишь.

[pos:10580] Слово другое тебе я скажу, и подумай об этом:

[pos:10581] Жить на земле и тебе самому остается недолго;

[pos:10582] Близко уж смерть пред тобою стоит с могучей судьбою.

[pos:10583] Должен ты пасть от руки Ахиллеса, Эакова внука!"

[pos:10584] 855 Так он сказал, и покрыло его исполнение смерти.

[pos:10585] Члены покинув его, душа отлетела к Аиду,

[pos:10586] Плачась на участь свою, покидая и крепость, и юность.

[pos:10587] Но и к умершему слово промолвил блистательный Гектор:

[pos:10588] "Что ты мне предвещаешь, Патрокл, недалекую гибель?

[pos:10589] 860 Может ли кто-нибудь знать, не Пелид ли, рожденный Фетидой,

[pos:10590] Раньше погубит свой дух под острою пикой моею?"

[pos:10591] Так он сказал и, ногой наступив на Патрокла, из тела

[pos:10592] Вырвал копье, и спиною на землю с копья его сбросил.

[pos:10593] Тотчас затем он с копьем устремился на Автомедонта,

[pos:10594] 865 Богоподобного мужа, возницу Эакова внука,

[pos:10595] Чтобы убить. Но умчали того быстроногие кони, -

[pos:10596] Кони бессмертные, дар от богов олимпийских Пелею.

[pos:10597] ПЕСНЬ СЕМНАДЦАТАЯ

[pos:10598] ПОДВИГИ МЕНЕЛАЯ

[pos:10599] Не ускользнула от глаз Менелая, любимца Ареса,

[pos:10600] Гибель Патрокла, в бою усмиренного силой троянцев.

[pos:10601] Выступил он из рядов, облаченный сияющей медью,

[pos:10602] И возле трупа ходил, как теленка обходит с мычаньем

[pos:10603] 5 Первородящая мать, не рожавшая раньше ни разу.

[pos:10604] Так же вкруг тела Патрокла ходил Менелай русокудрый.

[pos:10605] Пику вперед выставлял он и щит, во все стороны равный,

[pos:10606] Каждого смерти готовый предать, кто бы вышел навстречу.

[pos:10607] Не безразличным, однако, к Патроклу убитому также

[pos:10608] 10 И копьеборец Евфорб оставался. Близ самого трупа

[pos:10609] Остановившись, сказал он Атриду, любимцу Ареса:

[pos:10610] "Зевсов питомец, Атрид Менелай, повелитель народов!

[pos:10611] Тело оставь, отойди! Отступись от кровавой добычи!

[pos:10612] Раньше меня ни один из троян иль союзников славных

[pos:10613] 15 Острою пикой в кровавом бою не ударил Патрокла.

[pos:10614] Дай же мне громкую славу теперь получить у троянцев!

[pos:10615] Иль и тебя я сражу и лишу многосладостной жизни!"

[pos:10616] С гневом великим ему отвечал Менелай русокудрый:

[pos:10617] "Зевс, наш отец! Прилично ли так гордецам похваляться!

[pos:10618] 20 Право же, так не гордятся могучею силой своею

[pos:10619] Ни леопард, ни бестрепетный лев, ни кабан белозубый,

[pos:10620] Гибельный, более прочих кичащийся силой своею, -

[pos:10621] Как превозносят себя копьеборцы, Панфоевы дети!

[pos:10622] Гиперенорова сила недолго своей наслаждалась

[pos:10623] 25 Юностью после того, как ругаясь, со мной он сошелся

[pos:10624] И заявлял, что меж всех аргивян наихудший я воин.

[pos:10625] Кажется мне, не своими ногами из боя он вышел

[pos:10626] Радость жене молодой принести и родителям чтимым.

[pos:10627] Так же и силе твоей положу я конец, если выйдешь

[pos:10628] 30 Против меня. Но совет тебе дам я: как можно скорее

[pos:10629] Скройся в толпу, не иди на меня или плохо придется!

[pos:10630] Только тогда, как случится беда, дураки ее видят".

[pos:10631] Не убедил он Евфорба, и тот, возражая, ответил:

[pos:10632] "Нынче, питомец богов Менелай, целиком ты заплатишь

[pos:10633] 35 Мне за убитого брата. Гордишься ты этим убийством,

[pos:10634] Рад, что жену его сделал вдовой в новостроенной спальне,

[pos:10635] Что в несказанное горе и слезы родителей ввергнул.

[pos:10636] Всем бы я им, несчастным, принес окончанье их плача,

[pos:10637] Если б, с твоей головой и с доспехом твоим появившись,

[pos:10638] 40 Я их Панфою вручил и Фронтиде божественной... Что же,

[pos:10639] Пусть не останется долго неначатым бой наш с тобою,

[pos:10640] Пусть решится, кто силу покажет, кто пустится в бегство!"

[pos:10641] Молвил - и пикою в щит, во все стороны равный, ударил.

[pos:10642] Но не смогла она меди пробить, острие изогнулось

[pos:10643] 45 В крепком щите Менелая. Вторым Менелай русокудрый

[pos:10644] Медную пику занес, помолившись родителю Зевсу.

[pos:10645] Он отскочившему прямо попал в основанье гортани

[pos:10646] И надавил на копье, полагаясь на мощную руку.

[pos:10647] И через нежную шею насквозь острие пробежало.

[pos:10648] 50 С шумом на землю он пал, и доспехи на нем зазвенели;

[pos:10649] Кровью смочилися кудри, подобные девам Харитам,

[pos:10650] Золотом и серебром перевитые косы Евфорба.

[pos:10651] Как человек деревцо молодое маслины выводит

[pos:10652] В месте безлюдном, в котором струится родник многоводный;

[pos:10653] 55 Пышно растет деревцо; дыхание ветров различных

[pos:10654] Нежно колеблет его; и белым цветет оно цветом;

[pos:10655] Но налетает внезапно с сильнейшею бурею ветер,

[pos:10656] Вон деревцо вырывает из ямы и наземь бросает.

[pos:10657] Схожего с тем деревцом копьеносного мужа Евфорба,

[pos:10658] 60 Смерти предавши его, обнажал Менелай от доспехов.

[pos:10659] Как в своей силе уверенный лев, горами вскормленный,

[pos:10660] Самую лучшую ловит корову в пасущемся стаде,

[pos:10661] Шею сперва ей дробит, захвативши в могучие зубы,

[pos:10662] После же с жадностью кровь пожирает и потрохи жертвы,

[pos:10663] 65 Всю раздирая на части; вокруг пастухи и собаки

[pos:10664] Громко кричат на него издалека, однако навстречу

[pos:10665] Выйти ему не хотят, объятые ужасом бледным.

[pos:10666] Так же и между троянцев никто не осмелился духом

[pos:10667] Смело навстречу пойти Менелаю, Атрееву сыну.

[pos:10668] 70 Славный доспех Панфоида легко бы тут мог унести он,

[pos:10669] Не позавидуй ему Аполлон, дальнострельный владыка.

[pos:10670] Гектора - быстрого, словно Apec, - на него возбудил он,

[pos:10671] Сам уподобившись Менту, начальнику храбрых киконов.

[pos:10672] К Гектору он со словами крылатыми так обратился:

[pos:10673] 75 "Недостижимого, Гектор, достичь ты пытаешься нынче, -

[pos:10674] Коней Пелида героя! Ужасны, Гектор, те кони!

[pos:10675] Справиться с ними из смертных мужей ни единый не в силах,

[pos:10676] Только один Ахиллес, бессмертной богиней рожденный.

[pos:10677] Этим ты занят. Тем временем царь Менелай многомощный,

[pos:10678] 80 Труп защищая Патрокла, храбрейшего воина свергнул,

[pos:10679] Бурную мощь прекратил у Евфорба, Панфоева сына".

[pos:10680] Молвил и снова к борьбе человеческой бог обратился.

[pos:10681] Гектору страшная скорбь омраченное сердце покрыла.

[pos:10682] Быстро ряды оглядел он кругом и мгновенно увидел:

[pos:10683] 85 Этот снимает доспех знаменитый, а тот неподвижно

[pos:10684] Навзничь простерся, и кровь из зияющей раны струится.

[pos:10685] Выступил Гектор вперед, облеченный сияющей медью,

[pos:10686] Голосом громким крича, на гефестово пламя похожий

[pos:10687] Неугасимое. Крик его грозный дошел до Атрида.

[pos:10688] 90 Тяжко вздохнувши, сказал своему он бесстрашному сердцу:

[pos:10689] "Вот так беда! Если этот прекрасный доспех я оставлю,

[pos:10690] Если я брошу Патрокла, за честь мою легшего в битве, -

[pos:10691] Не осудил бы меня, увидав это, кто из ахейцев!

[pos:10692] Если же, их устыдившись, на Гектора я и троянцев

[pos:10693] 95 Выйду один, окружат одного меня многие мужи.

[pos:10694] Всех ведь троянцев сюда ведет шлемоблещущий Гектор.

[pos:10695] Но для чего мое сердце волнуют подобные думы?

[pos:10696] Кто, вопреки божеству, пожелает итти против мужа,

[pos:10697] Чтимого богом, тот скоро большую беду испытает.

[pos:10698] 100 Нет, не осудит меня ни один из данайцев, увидев,

[pos:10699] Что перед ним отступил я: от бога сражается Гектор!

[pos:10700] Если же где-нибудь мне послышится голос Аякса, -

[pos:10701] Оба, назад обратившись, пойдем мы решительным боем

[pos:10702] Хоть на само божество. Только вырвать бы нам для Пелида

[pos:10703] 105 Тело патроклово: злом наименьшим из всех это было б".

[pos:10704] В миг, как подобными думами дух волновал он и разум,

[pos:10705] Быстро фаланги троянцев надвинулись, вел же их Гектор.

[pos:10706] Стал уходить Менелай, отступившись от тела Патрокла,

[pos:10707] Часто назад обращаясь, как лев бородатый, гонимый

[pos:10708] 110 И пастухами, и псами сердитыми прочь от загона

[pos:10709] Криком и копьями. Сердце отважное в нем коченеет,

[pos:10710] И неохотно он скотный загон наконец покидает.

[pos:10711] Так отходил от Патрокла Атрид Менелай русокудрый.

[pos:10712] Между своих очутившись, лицом он к врагам повернулся.

[pos:10713] 115 Начал глазами искать Менелай Теламонова сына.

[pos:10714] Вскоре на левом крыле всей битвы его он заметил;

[pos:10715] К бою товарищей там возбуждал он, их дух ободряя:

[pos:10716] Ужасом неизъяснимым сердца Аполлон им наполнил.

[pos:10717] Быстро Атрид побежал и, к Аяксу приблизившись, молвил:

[pos:10718] 120 "Друг Теламоний, сюда! Поспешим за Патрокла сразиться!

[pos:10719] Может быть, мы принесем к Ахиллесу хотя бы нагое

[pos:10720] Тело его. А доспехи унес шлемоблещущий Гектор".

[pos:10721] Так говоря, у Аякса отважного дух взволновал он.

[pos:10722] Выступил он из рядов, а с ним Менелай русокудрый.

[pos:10723] 125 Снявши с Патрокла доспехи, тащил за собой его Гектор,

[pos:10724] Чтоб ему голову с плеч отрубить заостренною медью,

[pos:10725] Самый же труп на съеденье собакам отдать илионским.

[pos:10726] Близко Аякс подошел, пред собою неся, словно башню,

[pos:10727] Щит свой; назад отступил к товарищам Гектор и быстро

[pos:10728] 130 На колесницу вскочил. А доспехи прекрасные отдал

[pos:10729] В город троянцам отнесть, ему на великую славу.

[pos:10730] Остановился Аякс пред Патроклом, над ним протянувши

[pos:10731] Щит свой широкий, как львица стоит над детьми, если в чаще

[pos:10732] Леса, ведя за собою детенышей малых, встречает

[pos:10733] 135 Смелых охотников; в гордом сознании собственной силы

[pos:10734] Хмурит всю кожу на лбу, ее на глаза надвигая.

[pos:10735] Так же Аякс Теламоний ходил вкруг Патрокла героя

[pos:10736] Твердо с другой стороны Менелай, любимец Ареса,

[pos:10737] В сердце великое горе питая, стоял над убитым.

[pos:10738] 140 Главк, Гипполохом рожденный, начальник ликийского войска,

[pos:10739] Мрачно на Гектора глядя, сказал ему с жестким упреком:

[pos:10740] "Гектор, хоть храбр ты на вид, но многим в бою уступаешь!

[pos:10741] Незаслуженно молва тебя, труса, считает отважным.

[pos:10742] Время подумать тебе, - как будешь и город, и крепость

[pos:10743] 145 Дальше один защищать лишь с народом, родившимся в Трое?

[pos:10744] Что до ликийцев, то впредь ни один не пойдет на данайцев

[pos:10745] Биться за город. Была ли какая мужам благодарность,

[pos:10746] Кто непрерывно, не зная покоя, сражался с врагами?

[pos:10747] Как же бы спас ты, несчастный, из свалки бойца рядового,

[pos:10748] 150 Если уж сам Сарпедон, - и гость, и товарищ твой верный, -

[pos:10749] В битве тобою покинут и отдан в добычу ахейцам, -

[pos:10750] Он, кто так много услуг оказал как тебе, так и Трое,

[pos:10751] Будучи жив! А его от собак защитить не посмел ты!

[pos:10752] Если ликийские мужи мне будут послушны, то все мы

[pos:10753] 155 Едем домой! Очевидно, приходит конец Илиону!

[pos:10754] Если бы были троянцы полны многодерзостной силы, -

[pos:10755] Силы бесстрашной, какая мужами владеет, кто начал

[pos:10756] Грозную битву с врагами и труд боевой за отчизну,

[pos:10757] Скоро Патрокла бы мы увлекли в илионские стены!

[pos:10758] 160 А попади он уж в город великий владыки Приама,

[pos:10759] Вырванный нами из боя жестокого, даже хоть мертвый.

[pos:10760] Скоро б отдали ахейцы прекрасный доспех Сарпедона,

[pos:10761] И самого бы его привезли мы в троянские стены!

[pos:10762] Ибо товарищ убит человека, который сильнее

[pos:10763] 165 Всех меж ахейцев, и воинов храбрых ведет за собою.

[pos:10764] Ты ж не осмелился выждать Аякса, высокого духом,

[pos:10765] Прямо в глаза ему глядя средь битвенной свалки и криков,

[pos:10766] Прямо на бой с ним идя! Куда уж тебе до Аякса!"

[pos:10767] Грозно взглянув на него, отвечал шлемоблещущий Гектор:

[pos:10768] 170 "Главк, что сталось с тобой? Какие надменные речи!

[pos:10769] Я до сих пор был уверен, что разумом ты превосходишь

[pos:10770] Всех других, кто в ликийском краю обитает богатом.

[pos:10771] Слово твое возмутило меня. Ну, что говоришь ты!

[pos:10772] Ты мне сказал, что я выждать не смел великана Аякса!

[pos:10773] 175 Конского топота я не боюсь, не боюсь я сраженья.

[pos:10774] Воля Зевса, однако, сильнее всегда, чем людская;

[pos:10775] Храброго мужа ввергает он в страх и победы лишает

[pos:10776] Очень легко, а иной раз и сам побуждает сражаться.

[pos:10777] Ну-ка, мой друг, подойди, стань рядом со мной, погляди-ка,

[pos:10778] 180 Целый ли день я таким, как сказал ты, остануся трусом,

[pos:10779] Или и я из данайцев кого-нибудь бросить заставлю, -

[pos:10780] Как бы он в битву ни рвался, - защиту патроклова тела".

[pos:10781] Так ответивши, крикнул троянцам он голосом громким:

[pos:10782] "Трои сыны и ликийцы, и вы, рукопашцы дарданцы!

[pos:10783] 185 Будьте мужами, друзья, о неистовой вспомните силе,

[pos:10784] Чтобы доспех мне надеть безупречного сына Пелс^

[pos:10785] Славный, который я добыл, убивши патроклову силу".

[pos:10786] Так закричав, из боя ушел шлемоблещущий Гектор

[pos:10787] И во всю мочь на проворных ногах побежал к Илиону.

[pos:10788] 190 Мало совсем пробежав, нагнал он товарищей верных,

[pos:10789] К городу несших доспех знаменитый героя Пелида.

[pos:10790] От многослезного боя вдали обменял он доспехи:

[pos:10791] Свой поручил отнести троянцам воинственным в город,

[pos:10792] Сам же облекся в нетленный доспех Ахиллеса, который

[pos:10793] 195 Боги небесные в дар отцу принесли Ахиллеса.

[pos:10794] Отдал доспех тот, состарившись, сыну отец Ахиллеса.

[pos:10795] Но не пришлось под отцовским доспехом состариться сыну!

[pos:10796] Тучи сбирающий Зевс, увидав, как вдали от сраженья

[pos:10797] Гектор доспех надевал Ахиллеса, подобного богу,

[pos:10798] 200 Стал, головой покачав, со своим беседовать духом:

[pos:10799] "Ах, злополучный! Ты сердцем своим не предчувствуешь смерти, -

[pos:10800] Смерти такой недалекой! В доспех ты оделся нетленный

[pos:10801] Мощного мужа, - того пред кем и другие трепещут!

[pos:10802] Друга его ты убил, - он был и могуч и приветлив, -

[pos:10803] 205 Снял у него с головы и с плеч недостойно доспехи.

[pos:10804] Нынче великую силу в тебя я вложу, но зато уж

[pos:10805] Ты из сраженья домой не воротишься больше, не примет

[pos:10806] Славных доспехов Пелида из рук у тебя Андромаха".

[pos:10807] Молвил Кронион и иссиня-черными двинул бровями,

[pos:10808] 210 Гектору сделал доспехи по телу. Вступил ему в сердце

[pos:10809] Бурный, ужасный Apec. Преисполнились все его члены

[pos:10810] Силой и мощью. Пошел он к союзникам славным троянцев,

[pos:10811] Голосом громким крича. Пред фалангами их он явился

[pos:10812] В блеске нетленных доспехов высокого духом Пелида.

[pos:10813] 215 Стал одного за другим обходить, ободряя словами

[pos:10814] Каждого. Были Медонт здесь и Главк, Гипполохом рожденный,

[pos:10815] Астеропей, Дейсинор, Гиппофой с Ферсилохом и Месфлом,

[pos:10816] Форкий и Хромий и Энном, искусный гадатель по птицам.

[pos:10817] К ним ко всем со словами крылатыми он обратился:

[pos:10818] 220 "Слушайте, все племена соседей - союзников наших:

[pos:10819] Из-за количества я не искал вас, я в нем не нуждался,

[pos:10820] Вас собирая из ваших краев в Илион наш священный.

[pos:10821] Я для того вас призвал, чтоб заботливо вы защищали

[pos:10822] Наших супруг и младенцев от войнолюбивых ахейцев.

[pos:10823] 225 Вот почему и дарами, и всякого рода кормами

[pos:10824] Я истощаю народ мой, чтоб мужество ваше повысить.

[pos:10825] Станьте же, прямо лицом обратившись к врагу, погибайте

[pos:10826] Или спасайтесь: беседы с врагами другой не бывает.

[pos:10827] Кто же Патрокла, - пускай уж убитого, - вырвав из боя,

[pos:10828] 230 В руки троянцев отдаст, перед кем Теламоний отступит,

[pos:10829] Тот от меня половину получит добычи; другая

[pos:10830] Будет моею. А славу такую ж, как я, он получит".

[pos:10831] Так он сказал. И обрушились прямо они на данайцев,

[pos:10832] Копья занесши. Сердца в их груди загорелись надеждой

[pos:10833] 235 Из-под щита у Аякса патроклово выхватить тело.

[pos:10834] Глупые! Много из них от руки его пало над трупом!

[pos:10835] Их увидавши, Аякс Теламоний сказал Менелаю:

[pos:10836] "Зевсов питомец, Атрид Менелай! Сомневаюсь, придется ль

[pos:10837] Мне и тебе в дорогую отчизну с войны воротиться!

[pos:10838] 240 Думаю я, дорогой мой, теперь не о трупе Патрокла, -

[pos:10839] Скоро насытит собою он птиц и собак илионских! -

[pos:10840] Но о своей голове, как бы с нею чего не случилось,

[pos:10841] И о твоей. Широко нас покрыла гроза боевая -

[pos:10842] Гектор. На нас же с тобой надвигается близкая гибель. <

[pos:10843] 245 Вот что: зови к нам бойцов наилучших, - быть может, услышат!"

[pos:10844] Не был ему Менелай непослушен могучеголосый.

[pos:10845] Голосом громким вскричал он, чтоб всем было слышно данайцам :

[pos:10846] "О дорогие! Вожди и советчики храбрых ахейцев!

[pos:10847] Вы, кто народное пьете вино у обоих Атридов,

[pos:10848] 250 У Агамемнона и Менелая, кто правите мудро

[pos:10849] Каждый народом своим, со славой и честью от Зевса!

[pos:10850] Трудно мне каждого здесь распознать предводителя войска:

[pos:10851] Слишком кругом полыхает сражения бурного пламя.

[pos:10852] Сами скорей приходите и духом своим возмутитесь,

[pos:10853] 255 Что для троянских собак игралищем станет Патрокл наш!"

[pos:10854] Так сказал он. И быстрый Аякс Оилеев услышал.

[pos:10855] Первым сквозь ярую битву бегом прорвался он навстречу,

[pos:10856] Следом явилися Идоменей и его сотоварищ,

[pos:10857] Вождь Мерион, истребителю войск Эниалию равный.

[pos:10858] 260 Всех остальных бы навряд ли в уме своем кто перечислил, -

[pos:10859] Тех, что явились потом и ахейцев на бой возбудили.

[pos:10860] Сомкнутым строем троянцы ударили первыми. Вел их

[pos:10861] Гектор. Как в устье реки, получающей воду от Зевса,

[pos:10862] Против течения рвется волна с оглушительным шумом;

[pos:10863] 265 Громко крутые ревут берега перед натиском моря;

[pos:10864] С криком таким наступали троянцы. Однако ахейцы

[pos:10865] Вкруг Менетида стояли, горя одинаковым духом,

[pos:10866] Огородившись щитами. Вокруг их сияющих шлемов

[pos:10867] Сумрак великий разлил громовержец владыка Кронион.

[pos:10868] 270 Не был и раньше ему Менетид ненавистен, в то время,

[pos:10869] Как еще, будучи жив, он товарищем был Эакида.

[pos:10870] Он не хотел допустить, чтоб добычей собак илионских

[pos:10871] Стал он. В защиту Патрокла его он товарищей поднял.

[pos:10872] Трои сыны потеснили сперва быстроглазых ахейцев.

[pos:10873] 275 Бросив тело, те побежали. Но гордым троянцам

[pos:10874] Не удалось умертвить никого, хоть и очень хотелось.

[pos:10875] Труп же они увлекли. Но вдали от него находились

[pos:10876] Очень недолго ахейцы. Тотчас повернул их обратно

[pos:10877] Сын Теламонов Аякс, - и своими делами, и видом

[pos:10878] 280 После Пелида бесстрашного всех превышавший данайцев.

[pos:10879] Ринулся он из передних рядов, по отваге подобный

[pos:10880] Дикому вепрю, который в горах, обернувшись при бегстве,

[pos:10881] Быстрых собак и ловцов рассыпает легко по ущельям.

[pos:10882] Так и могучий Аякс, блистательный сын Теламона,

[pos:10883] 285 Ринувшись против троянских фаланг, без труда их рассыпал

[pos:10884] Там, где они окружали Патрокла, пылая желаньем

[pos:10885] В город свой тело увлечь и добыть себе громкую славу.

[pos:10886] Лефа пеласга блистательный сын Гиппофой уж Патрокла

[pos:10887] За ногу быстро тащил по кровавому полю сраженья,

[pos:10888] 290 Крепкий накинув ремень на лодыжку вокруг сухожилья.

[pos:10889] Гектору он и троянцам хотел угодить, но мгновенно

[pos:10890] Гибель пришла, и не спас Гиппофоя никто из желавших.

[pos:10891] Прыгнув к нему из толпы, могучий Аякс Теламоний

[pos:10892] В шлем меднощечный его поразил рукопашным ударом.

[pos:10893] 295 Шлем густогривый расселся под жалом отточенной пики,

[pos:10894] Мощной рукою Аякса пробитый и пикой огромной.

[pos:10895] Мозг из зияющей раны по шейке копья заструился,

[pos:10896] Смешанный с кровью. И сила бойца сокрушилась, и наземь

[pos:10897] Сразу из рук онемевших он выронил ногу Патрокла.

[pos:10898] 300 Сам же в кровавую пыль ничком повалился близ трупа.

[pos:10899] От плодородной Ларисы вдали он погиб. За заботы

[pos:10900] Милым родителям он не успел отплатить. Кратковечной

[pos:10901] Жизнь его стала под пикой великого духом Аякса.

[pos:10902] Гектор в Аякса тогда блестящею пикой ударил.

[pos:10903] 305 Тот увидал, увернулся и еле избегнул удара.

[pos:10904] Пика попала в Схедия, Ифитова храброго сына,

[pos:10905] Очень знатного мужа-фокейца. Он жил в Панопее,

[pos:10906] Городе славном, и там многочисленным правил народом,

[pos:10907] В грудь под ключицею Гектор его поразил, и навылет

[pos:10908] 310 Вышло внизу под плечом отточенное медное жало.

[pos:10909] С шумом на землю он пал, и доспехи на нем зазвенели.

[pos:10910] Форкий отважный, рожденный Фенопом, стоял, защищая

[pos:10911] Труп Гиппофоя. Аякс в живот его пикой ударил;

[pos:10912] Выпуклость брони пробив, кишки ему пика пронзила.

[pos:10913] 315 В пыль Фенопид покатился, хватаясь за землю руками.

[pos:10914] Тут подалися назад и фаланги передних, и Гектор.

[pos:10915] Крикнули громко ахейцы, убитых к себе оттащили

[pos:10916] Форкия и Гиппофоя, и с плеч у них сняли доспехи.

[pos:10917] И побежали б троянцы от милых Аресу ахейцев

[pos:10918] 320 Вверх к Илиону, поддавшись объявшей их слабости духа,

[pos:10919] Славу добыли б ахейцы и против Зевесовой воли,

[pos:10920] Собственной силой и мощью. Но против ахейцев Энея

[pos:10921] Сам Аполлон возбудил, подобье приняв Перифанта,

[pos:10922] Сына Эпитова. Он при отце престарелом Энея

[pos:10923] 325 Вестником в доме его состарился, дружества полный.

[pos:10924] Образ принявши его, сказал Аполлон дальновержец:

[pos:10925] "Как же смогли б вы, Эней, защитить, вопреки и бессмертным,

[pos:10926] Трою высокую, как у других доводилось мне видеть:

[pos:10927] Силе своей лишь они доверяли, своей лишь отваге,

[pos:10928] 330 Лишь на свое полагались число, хоть и было их мало.

[pos:10929] Вам же победы теперь над ахейцами сильно желает

[pos:10930] Сам Громовержец. А вы лишь трепещете, стоя без битвы!"

[pos:10931] Так говорил он. Эней дальновержца узнал Аполлона,

[pos:10932] Прямо в лицо увидав. И Гектору громко он крикнул:

[pos:10933] 335 "Гектор и все вы, вожди и троян, и союзников наших!

[pos:10934] Стыд нам великий, когда мы от милых Аресу ахейцев

[pos:10935] В Трою уйдем, покорившись объявшей нас слабости духа!

[pos:10936] Близко представ предо мной, объявил мне один из бессмертных:

[pos:10937] Нам помощником Зевс, устроитель высокий сражений!

[pos:10938] 340 Смело пойдем на данайцев! Ужели же мы им позволим

[pos:10939] К черным судам их спокойно приблизиться с телом Патрокла!"

[pos:10940] Выбежав быстро из ряда переднего, стал он пред войском.

[pos:10941] Оборотившись назад, на врагов налетели троянцы.

[pos:10942] Тут Лейокрита Эней поразил, Арисбантова сына.

[pos:10943] 345 Верным и доблестным другом он был Ликомеда героя.

[pos:10944] Стало убитого жаль Ликомеду, любимцу Ареса.

[pos:10945] Около трупа он стал и, взмахнувши блестящею пикой,

[pos:10946] Аписаона сразил Гиппасида, ударивши в печень

[pos:10947] Под грудобрюшной преградой, и быстро колени расслабил.

[pos:10948] 350 Из плодородной земли пеонийской тот прибыл под Трою

[pos:10949] И отличался в боях, как храбрейший за Астеропеем.

[pos:10950] Жалко погибшего стало могучему Астеропею.

[pos:10951] Прямо и он на данайцев ударил, желая сразиться.

[pos:10952] Но ничего не достиг. Как стеной, оградились щитами

[pos:10953] 355 Те, что вкруг тела стояли и копья вперед выставляли.

[pos:10954] Их беспрестанно Аякс обходил, горячо убеждая

[pos:10955] И запрещая хотя бы на шаг отступать от Патрокла

[pos:10956] Иль впереди в одиночку сражаться пред строем ахейцев:

[pos:10957] Требовал около тела стоять и сражаться вплотную.

[pos:10958] 360 Так наставлял их Аякс великан. Между тем орошалась

[pos:10959] Алою кровью земля, и один на другого валились

[pos:10960] Трупы троянских бойцов и сверхмощных союзников Трои, -

[pos:10961] Но и данайских мужей: и они не без крови сражались;

[pos:10962] Много лишь меньше их гибло: следили они неустанно,

[pos:10963] 365 Чтобы при смерти грозящей оказывать помощь друг другу.

[pos:10964] Так наподобье пожара сраженье меж ними пылало.

[pos:10965] Ты не сказал бы, что целы остались и солнце и месяц:

[pos:10966] Мраком окутано было то место на поле сраженья,

[pos:10967] Где вкруг патроклова тела стояли храбрейшие мужи.

[pos:10968] 370 Рати другие троянцев и меднодоспешных ахейцев

[pos:10969] Бились спокойно под ясным эфиром; кругом разливались

[pos:10970] Яркие солнца лучи; ни следа не виднелось тумана

[pos:10971] Ни на земле, ни в горах. С передышкой сражалися люди.

[pos:10972] Стоя вдали друг от друга, от копий и стрел многостонных

[pos:10973] 375 Все уклонялись легко. В середине ж страдали жестоко

[pos:10974] И от войны, и от мрака и гибли под яростной медью

[pos:10975] Лучшие воины войск.

[pos:10976] Еще не достигла до слуха

[pos:10977] Славных мужей Фрасимеда и брата его Антилоха

[pos:10978] Весть, что не стало Патрокла бесстрашного. Думали оба,

[pos:10979] 380 Что впереди он живой средь свалки с троянцами бьется.

[pos:10980] Сами сражались они далеко, где товарищей верных

[pos:10981] Оберегали от смерти и бегства, как Нестор велел им,

[pos:10982] От кораблей чернобоких на бой сыновей отправляя.

[pos:10983] Там же, вкруг тела Патрокла, весь день напролет бушевала

[pos:10984] 385 Распря великая тяжкой вражды. Изнурительным потом

[pos:10985] Голени были залиты внизу, и ступни, и колени,

[pos:10986] Потом глаза заливались и руки бойцов, защищавших

[pos:10987] Тело отважного друга Эакова быстрого внука.

[pos:10988] Так же, если дает человек растянуть своим людям

[pos:10989] 390 Шкуру большого быка, насквозь напоенную жиром;

[pos:10990] Те, ухватившись за шкуру и ставши кружком, ее тянут

[pos:10991] В разные стороны; сырость выходит, и жир исчезает,

[pos:10992] И, растянувшись, длиннее и шире становится кожа;

[pos:10993] Так же на малом пространстве тянули и те, и другие

[pos:10994] 395 Тело туда и сюда. И горели надеждою крепкой

[pos:10995] Трои сыны - к Илиону увлечь мертвеца, а данайцы -

[pos:10996] К полым судам. И дикая свалка у трупа кипела.

[pos:10997] Даже Apec, разжигатель мужей, и Афина той битвой

[pos:10998] Были б довольны, хотя бы на тех иль других и сердились.

[pos:10999] 400 Тягостный труд и людей, и коней вкруг патроклова тела

[pos:11000] Зевс в этот день распростер. Между тем о патрокловой смерти

[pos:11001] Было еще ничего не известно Пелееву сыну.

[pos:11002] Очень уже далеко от судов, под троянской стеною,

[pos:11003] Битва кипела. Совсем Ахиллес и не думал, что умер

[pos:11004] 405 Друг его, - думал, что жив, что, достигнув ворот, он вернется

[pos:11005] Снова к судам. Хорошо было также известно Пелиду,

[pos:11006] Что без него, - да и с ним, - не разрушит Патрокл Илиона.

[pos:11007] В тайных беседах не раз он об этом от матери слышал,

[pos:11008] Осведомлявшей его о решеньях великого Зевса;

[pos:11009] 410 Но о беде, что случилась, - о ней ничего не сказала

[pos:11010] Мать, - что погибнет его всех более близкий товарищ.

[pos:11011] Те же все время над мертвым, уставивши острые копья,

[pos:11012] Без перерыва сшибались, один поражая другого.

[pos:11013] Так не один говорил из меднодоспешных ахейцев:

[pos:11014] 415 "Было б нам очень позорно, друзья, возвратиться отсюда

[pos:11015] Снова к судам нашим быстрым. Пусть черная тут же земля нас

[pos:11016] Всех без изъятья поглотит, - для нас это было бы лучше,

[pos:11017] Чем конеборным троянцам позволить, чтоб этого мужа

[pos:11018] В город они унесли и великую добыли славу".

[pos:11019] 420 Также кой-кто говорил и среди крепкодушных троянцев;

[pos:11020] "Если судьба нам, друзья, возле этого мужа погибнуть

[pos:11021] Всем сообща, - и тогда пусть никто не выходит из боя!"

[pos:11022] Так не один говорил. И сила у каждого крепла.

[pos:11023] Так меж собой они бились, и гром возносился железный

[pos:11024] 425 Через пространства эфира бесплодного к медному небу.

[pos:11025] Кони Эакова внука, поодаль от битвы кипевшей,

[pos:11026] Плакали, - после того, как увидели, что седока их

[pos:11027] Бросил в пыль истребитель мужей, шлемоблещущий Гектор.

[pos:11028] Автомедонт, Диореем рожденный, могучий возница,

[pos:11029] 430 Как ни стегал их проворным бичом и как ни старался

[pos:11030] Ласковым словом иль бранью заставить их сдвинуться с места,

[pos:11031] Те ни назад к Геллеспонту широкому в стан не бежали

[pos:11032] К быстрым судам, ни к ахейцам в сраженье итти не хотели,

[pos:11033] Но неподвижно стояли, как столб погребальный, который

[pos:11034] 435 Возле могилы мужчины иль женщины мертвых воздвигнут.

[pos:11035] Так стояли они у прекрасной своей колесницы,

[pos:11036] Головы низко понурив. Горячие слезы на землю

[pos:11037] Падали с век лошадей, объятых тоской по Патрокле.

[pos:11038] Пылью пышные гривы грязнились, на черную землю

[pos:11039] 440 Из-под яремной подушки с обеих сторон ниспадая.

[pos:11040] Плачущих видя коней, почувствовал жалость Кронион.

[pos:11041] Стал, головой покачав, со своим он беседовать духом:

[pos:11042] "Бедные вы! И зачем мы вас дали в подарок Пелею,

[pos:11043] Смертному мужу, - бессмертных, навеки бесстаростных в жизни!

[pos:11044] 445 Разве затем, чтобы скорбь у бессчастных людей вы познали?

[pos:11045] Меж существами земными, которые дышат и ходят,

[pos:11046] Истинно в целой вселенной несчастнее нет человека!

[pos:11047] Но не придется на вас и на вашей лихой колеснице

[pos:11048] Гектору ездить, Приамом рожденному. Я не позволю.

[pos:11049] 450 Будет с него, что доспех он имеет и так им гордится!

[pos:11050] Силу вам в дух и в колени вложу я, чтоб вы невредимым

[pos:11051] Автомедонта из боя кровавого вынесли к стану.

[pos:11052] Я же славу еще троянцам покамест доставлю:

[pos:11053] Будут врагов избивать, пока кораблей не достигнут,

[pos:11054] 455 Солнце пока не зайдет и священный не спустится сумрак".

[pos:11055] Так произнесши, вдохнул в лошадей он великую силу.

[pos:11056] С грив своих пыль отряхнувши на землю, они с колесницей

[pos:11057] Между троянских рядов и ахейских стремглав полетели.

[pos:11058] Автомедонт, хоть о друге печалился, бился с врагами

[pos:11059] 460 И налетал на конях, как на стаю гусиную ястреб.

[pos:11060] Он без труда убегал от напора кричавших троянцев

[pos:11061] И без труда же врывался обратно в густые их толпы.

[pos:11062] Но устремляясь в погоню, врагов не сражал убегавших:

[pos:11063] Было ему одному невозможно и пикою биться

[pos:11064] 465 С быстрой своей колесницы, и тут же справляться с конями.

[pos:11065] Поздно, только теперь, все это увидел товарищ

[pos:11066] Алкимедонт, рожденный на свет Гемонидом Лаэрком;

[pos:11067] Стал позади колесницы и Автомедонту промолвил:

[pos:11068] "Автомедонт, кто тебе из богов бесполезное это

[pos:11069] 470 Дело внушил, совершенно твой разум отняв благородный?

[pos:11070] Как это можешь один ты с троянцами в самых передних

[pos:11071] Биться рядах? Твой товарищ убит, а доспех Эакида

[pos:11072] Гектор на плечи надел и кичится добычею славной".

[pos:11073] Алкимедонту Автомедонт, Диореем рожденный, немедля ответил:

[pos:11074] 475 "Алкимедонт, кто из прочих ахейцев сравняться с тобою

[pos:11075] Мог бы в уменьи бессмертных коней укротить и направить,

[pos:11076] Кроме Патрокла героя, советчика, равного богу,

[pos:11077] В дни своей жизни? Но смерть и судьба его нынче настигли.

[pos:11078] Друг мой! Прими от меня этот бич и блестящие вожжи,

[pos:11079] 480 Я же сойду с колесницы на землю, чтоб пешим сражаться".

[pos:11080] Алкимедонт, в боевую поспешно вскочив колесницу,

[pos:11081] В руки немедленно принял и бич, и блестящие вожжи.

[pos:11082] Автомедонт соскочил. Увидал их блистательный Гектор

[pos:11083] И торопливо промолвил Энею, стоявшему близко:

[pos:11084] 485 "Храбрый Эней, благородный советник троян меднолатных!

[pos:11085] Лошади быстрого в беге Пелида, как вижу я, снова

[pos:11086] В битве явились, но плохи совсем седоки в колеснице.

[pos:11087] Можно б коней захватить, если б духом своим пожелал ты.

[pos:11088] Если мы вместе с тобою на них нападем, то навряд ли

[pos:11089] 490 Смелости хватит у этих навстречу нам выйти сразиться".

[pos:11090] Так он сказал. И послушался сын могучий Анхиза.

[pos:11091] Двинулись оба вперед, покрыв себе плечи щитами

[pos:11092] С толстою медной пластиной на крепких, засушенных кожах.

[pos:11093] С ними вместе Арет, на бессмертных похожий, и Хромий, -

[pos:11094] 495 Оба отправились. Были полны они крепкой надеждой

[pos:11095] Двух седоков умертвить и угнать лошадей крепкошеих.

[pos:11096] Глупые! Нет, не без крови вернуться от Автомедонта

[pos:11097] Им предстояло! А он, помолившись родителю Зевсу,

[pos:11098] Силой и мощью наполнил свое омраченное сердце.

[pos:11099] 500 Алкимедонту, товарищу верному, быстро сказал он:

[pos:11100] "Алкимедонт, далеко от меня не держись с колесницей!

[pos:11101] Пусть за спиною я слышу дыханье коней. Ведь навряд л"

[pos:11102] Гектор, рожденный Приамом, от боя отступит, покамест

[pos:11103] Он не взойдет на коней пышногривых Пелеева сына,

[pos:11104] 505 Нас умертвивши обоих, и в бегство фаланги ахейцев

[pos:11105] Не обратит. Или сам бы уж пал он в бою пред рядами!"

[pos:11106] Так сказал и обоих Аяксов позвал с Менелаем:

[pos:11107] "Эй, Менелай и Аяксы, вожди аргивян меднолатных!

[pos:11108] Храбрым ахейцам другим предоставьте заботу о мертвом,

[pos:11109] 510 Пусть окружают его и от вражьих фаланг защищают,

[pos:11110] Вы же от нас, от живых, отразите грозящую гибель.

[pos:11111] Вон устремляются грозно на нас в многослезную битву

[pos:11112] Гектор могучий с Энеем, храбрейшие воины Трои.

[pos:11113] Впрочем, ведь все еще это лежит у богой на коленях.

[pos:11114] 515 Брошу и я свою пику, Кронид же решит остальное!"

[pos:11115] Так он сказал и с размаху метнул длиннотенную пику

[pos:11116] В щит, во все стороны равный, ударивши ею Арета;

[pos:11117] Не задержал ее щит, - насквозь его медь пронизала,

[pos:11118] Пояс пробила и в нижнюю часть живота угодила.

[pos:11119] 520 Как если муж молодой топором отточенным ударит

[pos:11120] Сзади рогов по затылку быка, обитателя поля,

[pos:11121] И рассечет сухожилье, и падает бык, подскочивши.

[pos:11122] Так и Арет подскочил и назад опрокинулся. Пика,

[pos:11123] Сильно качаясь в его животе, расслабила члены.

[pos:11124] 525 В Автомедонта ударил блестящею пикою Гектор.

[pos:11125] Автомедонт, уследивши удар, увернулся от пики,

[pos:11126] Быстро нагнувшись вперед; назади его длинная пика

[pos:11127] В землю вонзилась; и долго качалося в воздухе древко;

[pos:11128] Но, наконец, истощил кровожадный Apec его силу.

[pos:11129] 530 Тотчас вступили б они на мечах в рукопашную схватку,

[pos:11130] Если бы рвавшихся к бою противников оба Аякса

[pos:11131] Не разлучили, явясь на товарища зов для поддержки.

[pos:11132] Их увидав, испугались и быстро назад отступили

[pos:11133] Гектор, Эней Анхизид и подобный бессмертному Хромий,

[pos:11134] 535 С сердцем растерзанным там же на месте оставив Арета.

[pos:11135] Автомедонт же герой, быстротою подобный Аресу,

[pos:11136] Начал с Арета доспехи снимать и воскликнул, хваляся:

[pos:11137] "Ну, хоть немного теперь облегчил себе дух я от скорби

[pos:11138] По умерщвленном Патрокле, убив хоть слабейшего мужа!"

[pos:11139] 540 Так сказав, положил он кровавый доспех в колесницу,

[pos:11140] Также и сам на нее поднялся, - с руками, с ногами,

[pos:11141] Кровью залитыми, словно бы лев, быка растерзавший.

[pos:11142] Снова вкруг трупа Патрокла ужаснейший бой распростерся,

[pos:11143] И многослезный, и тяжкий. Будила же распрю Афина,

[pos:11144] 545 С неба спустившись; послал ее Зевс громовержец могучий

[pos:11145] Дух у данайцев поднять: обратилось к ним его сердце.

[pos:11146] Так же, как Зевс простирает пурпурную радугу в небе,

[pos:11147] Знаменьем этим для смертных людей иль войну предвещая,

[pos:11148] Или суровую зиму, которая пахаря нудит

[pos:11149] 550 В поле труды прекратить, на стада же унынье наводит;

[pos:11150] Облаком точно таким же пурпурным одевшись, к ахейцам

[pos:11151] Быстро спустилась Афина и каждому дух распалила.

[pos:11152] Прежде всего Менелаю, могучему сыну Атрея,

[pos:11153] Бывшему ближе других, ободряя, сказала Афина,

[pos:11154] 555 Фениксу всем уподобясь, - и видом, и голосом звучным:

[pos:11155] "Стыд и позор, Менелай, на тебя упадет вековечный,

[pos:11156] Если ближайшего друга Пелеева славного сына

[pos:11157] Быстрые будут собаки терзать под стеною троянцев!

[pos:11158] Крепко держись же и сам, и народ возбуждай на сраженье!"

[pos:11159] 560 Тотчас могучеголосый Атрид Менелай ей ответил:

[pos:11160] "Дедушка Феникс, древне родившийся! Если б Афина

[pos:11161] Силу дала мне и копий полет от меня отстранила!

[pos:11162] С радостью я бы тогда на защиту патроклова тела

[pos:11163] Выступил: за сердце сильно схватила меня его гибель.

[pos:11164] 565 Гектор, однако, ужасною силой огня преисполнен,

[pos:11165] Все истребляет вокруг. Дает ему славу Кронной".

[pos:11166] Радость богиню взяла, совоокую деву Афину,

[pos:11167] Что меж бессмертными к первой он к ней обратился с молитвой,

[pos:11168] Силу великую в плечи вложила ему и в колени,

[pos:11169] 570 Сердце же смелостью мухи наполнила. Сколько ни гонит

[pos:11170] С тела ее человек, неотвязно все снова и снова

[pos:11171] Рвется ужалить его, и желанна ей кровь человечья.

[pos:11172] Смелость такую вложила она в омраченное сердце.

[pos:11173] К телу Патрокла пошел он и бросил блестящую пику.

[pos:11174] 575 Был человек меж троянцев, - Подес, Гетионом рожденный,

[pos:11175] Муж и богатый, и храбрый, особенно в целом народе

[pos:11176] Гектором чтимый, как гость на пирах и товарищ застольный.

[pos:11177] В пояс его Менелай русокудрый ударил в то время,

[pos:11178] Как побежал он. Насквозь его медная пика пронзила.

[pos:11179] 580 С шумом на землю он пал. И Атрид Менелай его тело

[pos:11180] В толпы товарищей быстро увлек от надменных троянцев.

[pos:11181] Близко пред Гектором став, ободрять Аполлон его начал,

[pos:11182] Образ приняв Асиада Фенопа; меж всеми гостями

[pos:11183] Гектору был наиболее мил он и жил в Абидосе.

[pos:11184] 585 Образ принявши его, сказал Аполлон дальновержец:

[pos:11185] "Гектор, какого б другого ахейца ты мог испугаться?

[pos:11186] Нынче же от Менелая бежишь ты, который все время

[pos:11187] Был копьеборцем ничтожным! Теперь один он уносит

[pos:11188] Тело Патрокла, убив у тебя вернейшего друга

[pos:11189] 590 Храброго в первых рядах, - Гетионова сына Подеса".

[pos:11190] Черное облако скорби окутало Гектору сердце.

[pos:11191] Вышел вперед из рядов он, одетый сияющей медью.

[pos:11192] Взял в это время Кронион эгиду, сверкавшую ярко,

[pos:11193] Всю кругом в бахромах и, окутавши тучами Иду,

[pos:11194] 595 Ярко блеснул, загремел, потрясая эгидой ужасной,

[pos:11195] Вновь посылая победу троянцам и бегство ахейцам.

[pos:11196] Первый меж всеми пустился бежать Пенелей беотиец.

[pos:11197] Рвавшийся вечно вперед, в плечо был слегка он поранен

[pos:11198] Быстро скользнувшею пикой. До кости лишь тело рассекла

[pos:11199] 600 Пулидамантова пика: то он, подойдя, ее бросил.

[pos:11200] Гектор же в руку близ кисти, приблизившись, пикой ударил

[pos:11201] Алектрионова сына Леита и вывел из боя.

[pos:11202] Тот, озираясь, пустился бежать, не надеясь уж больше

[pos:11203] Пику в руках удержать и, как прежде, с врагами сражаться.

[pos:11204] 605 Бросился Гектор вослед за Леитом. Тут Гектора в панцырь

[pos:11205] Идоменей поразил на груди близ соска, но сломалась

[pos:11206] Длинная пика у шейки. И вскрикнули громко троянцы.

[pos:11207] В Идоменея тогда, в колеснице стоявшего, Гектор

[pos:11208] Острое бросил копье. Не намного в него промахнувшись,

[pos:11209] 610 Койрана он поразил, Мерионова друга-возницу,

[pos:11210] Мужа, который за ним из цветущего следовал Ликта;

[pos:11211] Пешим сначала с двухвостых судов явился под Трою

[pos:11212] Идоменей и победу большую врагам бы доставил,

[pos:11213] Если бы в скорости Койран коней не пригнал быстроногих.

[pos:11214] 615 Светом ему он явился и гибель отвел роковую,

[pos:11215] Сам же свой дух погубил под могучей рукой Приамида.

[pos:11216] Гектор под челюсть и ухо ударил его, и мгновенно

[pos:11217] Вышибло зубы копье, и язык в середине рассекло.

[pos:11218] Он с колесницы свалился, и вожжи упали на землю.

[pos:11219] 620 Их Мерион, наклонившись поспешно, своими руками

[pos:11220] Поднял с земли, передал Девкалиду и так ему молвил:

[pos:11221] "Идоменей, поскорей уезжай к кораблям быстролетным!

[pos:11222] Видишь и сам ты теперь хорошо, что победа не наша".

[pos:11223] Идоменей замахнулся бичом на коней пышногривых

[pos:11224] 625 И полетел к кораблям. Испуг охватил ему сердце.

[pos:11225] Великосердный Аякс с Менелаем почуяли также:

[pos:11226] Зевсом изменчивый жребий победы назначен троянцам.

[pos:11227] Стал говорить перед войском великий Аякс Теламоний:

[pos:11228] "Горе нам, горе! Теперь человек и совсем неразумный

[pos:11229] 630 Ясно поймет, что троянцам сам Зевс помогает родитель!

[pos:11230] Копья и стрелы троянцев, пошлет ли их слабый иль сильный,

[pos:11231] Все попадают. Кронид без различия их направляет.

[pos:11232] Наши же копья и стрелы без пользы вонзаются в землю.

[pos:11233] Нужно самим меж собой наилучший нам способ придумать,

[pos:11234] 635 Как и патроклово тело отбить у троянцев, и как нам

[pos:11235] Радость своим возвращеньем доставить товарищам милым;

[pos:11236] Все они, глядя на нас, сокрушаются, думают грустно:

[pos:11237] Гектора мужеубийцы и рук его непобедимых

[pos:11238] Мы удержать не сумеем, но все в корабли устремимся.

[pos:11239] 640 Если б нашелся товарищ, который бы дал Ахиллесу

[pos:11240] Знать поскорей обо всем! Я думаю, он и не знает

[pos:11241] Горестной вести о том, что погиб его милый товарищ.

[pos:11242] Но никакого нигде я такого не вижу ахейца:

[pos:11243] Мраком глубоким покрыты и воины наши, и кони.

[pos:11244] 645 Зевс, наш отец! Разгони этот мрак пред сынами ахейцев,

[pos:11245] Небо кругом проясни, дай все нам увидеть глазами

[pos:11246] И погуби нас при свете, уж раз погубить нас задумал!"

[pos:11247] Стало Крониону жаль проливавшего слезы Аякса.

[pos:11248] Тотчас туман он рассеял и мрак отогнал непроглядный;

[pos:11249] 650 Солнце опять засияло, и вся осветилася битва.

[pos:11250] И обратился тогда к Менелаю Аякс Теламоний:

[pos:11251] "Ну-ка, кругом погляди, Менелай, питомец Зевеса!

[pos:11252] Где-нибудь, может, живого еще ты найдешь Антилоха.

[pos:11253] Пусть он как можно скорей к Ахиллесу отважному мчится

[pos:11254] 655 И сообщит, что погиб его самый любимый товарищ".

[pos:11255] Не был ему Менелай непослушен могучеголосый.

[pos:11256] Быстро пошел он, как лев от загона отходит, где сильно

[pos:11257] Сам под конец истомился, людей и собак раздражая.

[pos:11258] Те не пускают его до коровьего жира добраться,

[pos:11259] 660 Целую ночь сторожа; и, по мясу тоскуя, вперед он

[pos:11260] Смело идет. Но старанья напрасны. Отважные руки

[pos:11261] Частые копья в него и горящие факелы мечут;

[pos:11262] В трепет невольный от них он приходит, хоть сильно желанье

[pos:11263] И с наступленьем зари удаляется, духом печалясь.

[pos:11264] 665 Так Менелай удалялся могучеголосый из битвы

[pos:11265] С очень большой неохотой. Он сильно боялся, что в бегстве

[pos:11266] Тело Патрокла ахейцы оставят в добычу троянцам.

[pos:11267] Жарко он стал говорить Мериону и храбрым Аяксам:

[pos:11268] "Друг Мерион и Аяксы, вожди аргивян меднолатных!

[pos:11269] 670 Вспомните, как был приветлив несчастный Патрокл, и как с

[pos:11270] Ласковым быть он умел, с кем встречаться ему приходилось

[pos:11271] В дни своей жизни. Но смерть и судьба его нынче настигли".

[pos:11272] Это сказав, удалился от них Менелай русокудрый,

[pos:11273] Глядя зорко вокруг, как орел, у которого зренье

[pos:11274] 675 Много острей, говорят, чем у всех поднебесных пернатых.

[pos:11275] Как ни высоко парит, от него не скрывается заяц

[pos:11276] Быстрый, под густоветвистым кустом притаившийся; мигом

[pos:11277] Падает он на него, и уносит, и дух исторгает.

[pos:11278] Так, Менелай, питомец Зевеса, и ты своим светлым

[pos:11279] 680 Взором оглядывал зорко ахейцев ряды, не найдешь ли

[pos:11280] Где-нибудь там между ними живого еще Антилоха.

[pos:11281] Вскоре на левом крыле всей битвы его он заметил.

[pos:11282] К бою товарищей там возбуждал он, их дух ободряя.

[pos:11283] Близко к нему подойдя, сказал Менелай русокудрый:

[pos:11284] 685 "Зевса питомец, иди-ка сюда, Антилох! Ты услышишь

[pos:11285] Горькие вести, каким никогда не должно бы свершиться.

[pos:11286] Глядя на все, что творится, и сам ты, конечно, уж понял,

[pos:11287] Что божество на данайцев великие бедствия катит.

[pos:11288] Нас победили троянцы. Патрокл, храбрейший ахеец,

[pos:11289] 690 Ими убит, и тоскою великой объяты данайцы.

[pos:11290] Друг, поскорее беги к быстроходным судам, Ахиллесу

[pos:11291] Все расскажи. Он успеет, быть может, спасти, хоть нагое,

[pos:11292] Тело Патрокла. Доспехи ж забрал шлемоблещущий Гектор".

[pos:11293] Остолбенел Антилох, услыхав менелаевы речи.

[pos:11294] 695 Долго ни слова не мог он сказать, молодой оборвался

[pos:11295] Голос, мгновенно глаза налилися слезами. Однако

[pos:11296] Он, несмотря и на это, приказ Менелая исполнил.

[pos:11297] Бегом помчался, доспехи ж свои передал Лаодоку,

[pos:11298] Другу-вознице, вблизи на конях разъезжавшему сзади.

[pos:11299] 700 Льющего слезы, несли его быстрые ноги из битвы,

[pos:11300] Чтоб возвестить Ахиллесу Пелиду недоброе слово.

[pos:11301] Не пожелалось тебе, Менелай, питомец Зевеса,

[pos:11302] В битву вступить за теснимых товарищей, там, где оставил

[pos:11303] Их Антилох. В сокрушенье великом остались пилосцы.

[pos:11304] 705 Был на поддержку туда Фрасимед им божественный послан,

[pos:11305] Сам Менелай же бегом устремился к герою Патроклу,

[pos:11306] Остановился вблизи от Аяксов и тотчас сказал им:

[pos:11307] "Я отправил того к мореходным судам мирмидонским,

[pos:11308] Чтоб к быстроногому сыну Пелея бежал. Но навряд ли

[pos:11309] 710 Явится к нам Ахиллес, как бы ни был на Гектора гневен.

[pos:11310] Как он, лишенный оружья, в сраженье с троянцами вступит?

[pos:11311] Нужно самим меж собой наилучший нам способ придумать,

[pos:11312] Как и патроклово тело отбить у троянцев, и как нам

[pos:11313] Смерти и Керы самим избежать средь грохочущей битвы".

[pos:11314] 715 Молвил в ответ Менелаю Аякс Теламоний великий:

[pos:11315] "Все ты вполне справедливо сказал, Менелай многославный!

[pos:11316] Сделаем так: наклонившись, возьми с Мерионом на плечи

[pos:11317] Труп и неси поскорее из битвы. А оба мы сзади

[pos:11318] Будем с толпою троян и с божественным Гектором биться.

[pos:11319] 720 Одноимянные, духом согласные, мы уж и раньше

[pos:11320] Рядом друг с другом нередко встречали аресову ярость".

[pos:11321] Так сказал он. И те высоко над землею подняли

[pos:11322] Тело Патрокла. Неистовый крик испустили троянцы,

[pos:11323] Как увидали, что трупом его завладели ахейцы.

[pos:11324] 725 Кинулись, словно собаки, которые вслед за кабаном

[pos:11325] Раненным мчатся стремглав впереди молодых звероловов;

[pos:11326] Рвутся они кабана растерзать; но когда, окруженный,

[pos:11327] Вдруг он назад обернется, на силу свою полагаясь,

[pos:11328] Быстро бросаются прочь, перед ним рассыпаясь в испуге.

[pos:11329] 730 Так и троянцы, - сначала толпами гнались за врагами,

[pos:11330] И двуконечными копьями их, и мечами сражая;

[pos:11331] Только, однако же, оба Аякса назад обращались,

[pos:11332] Остановившись на месте, бледнели враги, ни единый

[pos:11333] Броситься к ним уж не смел, чтоб сразиться за тело Патрокла.

[pos:11334] 735 Так Менелай с Мерионом поспешно несли из сраженья

[pos:11335] Мертвого к полым судам. Но бой возрастал по следам их, -

[pos:11336] Бурный, подобный пожару, который, возникнув внезапно,

[pos:11337] Вдруг нападает на город людей; рассыпаются зданья

[pos:11338] В зареве ярком; бушует огонь, раздуваемый ветром.

[pos:11339] 740 Так от коней колесничных и храбрых мужей копьеборцев

[pos:11340] Страшный, неистовый шум по следам удалявшихся несся.

[pos:11341] Так же, как крепкие мулы, одевшись в могучую силу,

[pos:11342] Тянут с горы по неровной дороге, покрытой камнями,

[pos:11343] Иль перемет, иль большое бревно корабельное. Страждут

[pos:11344] 745 Духом они от усилий и пота, вперед поспешая.

[pos:11345] С рвеньем таким же герои Патрокла несли. Позади их

[pos:11346] Двое Аяксов держались, как против воды разъяренной

[pos:11347] Держится выступ лесистой горы, чрез равнину пролегший.

[pos:11348] Может сдержать он теченья свирепые рек величайших,

[pos:11349] 750 Натиски вод отражая и их направляя в равнину;

[pos:11350] Сила же бьющих течений его опрокинуть не может.

[pos:11351] Так непрестанно Аяксы, держась назади, отражали

[pos:11352] Натиск троянцев. Но те наседали, и всех наиболе

[pos:11353] Двое храбрейших - Эней Анхизид и блистательный Гектор.

[pos:11354] 755 Так же, как туча густая скворцов или галок несется

[pos:11355] С криком ужасным, когда издалека увидит с испугом

[pos:11356] Ястреба, скорую смерть приносящего маленьким птицам,

[pos:11357] Так пред Энеем и Гектором юноши рати ахейской

[pos:11358] С криком растерянным прочь убегали, забыв о сраженье.

[pos:11359] Много прекрасных доспехов при бегстве данайцев упало

[pos:11360] Наземь около рва. Но битва вполне не затихла.

[pos:11361] ПЕСНЬ ВОСЕМНАДЦАТАЯ

[pos:11362] ИЗГОТОВЛЕНИЕ ОРУЖИЯ

[pos:11363] Так наподобье пожара сраженье меж ними пылало.

[pos:11364] Вестником на ноги быстрый пришел Антилох к Ахиллесу

[pos:11365] И увидал: при ахейских судах пряморогих сидел он,

[pos:11366] Духом предчувствуя то, что уже совершилось на деле.

[pos:11367] 5 Грустно вздохнувши, сказал своему он отважному сердцу:

[pos:11368] "Что это там? Почему к корабельному лагерю снова

[pos:11369] Длинноволосые наши ахейцы бегут в беспорядке?

[pos:11370] Не принесли бы мне боги несчастья того, о котором

[pos:11371] Мать наперед возвестила когда-то и мне рассказала:

[pos:11372] 10 Лучший среди мирмидонцев при жизни моей уже должен

[pos:11373] С солнечным светом расстаться, сраженный руками троянцев.

[pos:11374] Да неужели же умер Менетиев сын многомощный!

[pos:11375] Ах, злополучный! А как я просил, чтоб, огонь отразивши,

[pos:11376] Снова к судам он вернулся и с Гектором в бой не вступал бы!"

[pos:11377] 15 В миг, как подобными думами дух волновал он и разум,

[pos:11378] Нестора славного сын, проливая горячие слезы,

[pos:11379] Близко к нему подошел и известие передал злое:

[pos:11380] "Горе, Пелея отважного сын! От меня ты услышишь

[pos:11381] Страшные вести, каким никогда не должно бы свершиться!

[pos:11382] 20 Пал Патрокл, и кипит над убитым кровавая битва, -

[pos:11383] Голым уже! А доспех его снял шлемоблещущий Гектор".

[pos:11384] Черное облако скорби покрыло Пелеева сына.

[pos:11385] В горсти руками обеими взяв закоптелого пепла,

[pos:11386] Голову им он посыпал, прекрасный свой вид безобразя.

[pos:11387] 25 Весь благовонный хитон свой испачкал он черной золою,

[pos:11388] Сам же, - большой, на пространстве большом растянувшись, -леШ

[pos:11389] В серой пыли и терзал себе волосы, их безобразя.

[pos:11390] Духом печалясь, рабыни, которых Пелид быстроногий

[pos:11391] Добыл вместе с Патроклом, вопили, из ставки просторной

[pos:11392] 30 Выбежав и окружив Ахиллеса отважного; в груди

[pos:11393] Все они били руками, колени у них подгибались.

[pos:11394] Горько рыдал на другой стороне Антилох удрученный.

[pos:11395] Руки держал он Пелида, стонавшего тяжко от скорби,

[pos:11396] Сильно боясь, чтоб железом себя не резнул он по горлу.

[pos:11397] 35 Страшно рыдал Ахиллес. И владычица мать услыхала,

[pos:11398] Сидя в морской глубине у родителя - старца Нерея.

[pos:11399] Громко Фетида сама завопила. Собрались богини, -

[pos:11400] Все нереиды, что жили в глубинах шумящего моря.

[pos:11401] Главка в числе их была, и Фалеия, и Кимодока,

[pos:11402] 40 Фоя, Несая, Спейо и Галия с глазами коровы,

[pos:11403] Следом за ними Актея пришла, Кимофоя, Мелита,

[pos:11404] И Лимнорея, Иайра с Агавою и Амфифоей,

[pos:11405] Также Дото и Прото с Ферусою и Динаменой,

[pos:11406] Каллианейра пришла с Дексаменою и Амфиномой,

[pos:11407] 45 Славная меж нереид Галатея, Дорида, Панопа)

[pos:11408] Калианасса пришла с Немертеею и Апсейдеей,

[pos:11409] Также Климена пришла, Ианейра и с ней Ианасса,

[pos:11410] Мэра, в роскошных кудрях Амафия, при ней Орейфия

[pos:11411] И нереиды другие, что в безднах морских обитали.

[pos:11412] 50 Ими блестящий наполнился грот. И богини все дружно

[pos:11413] В груди себя ударяли, Фетида же плач зачинала:

[pos:11414] "Слушайте, сестры мои нереиды, чтоб, выслушав, все вы

[pos:11415] Точно узнали, какие печали мой дух угнетают.

[pos:11416] Горе мне, бедной, родившей героя злосчастного, горе!

[pos:11417] 55 Сына могучего я родила, безупречного сына,

[pos:11418] Первого между героев. И рос он, подобно побегу.

[pos:11419] Я воспитала его, как в саду деревцо молодое,

[pos:11420] Я к Илиону послала его в кораблях изогнутых

[pos:11421] Биться с сынами троянцев, - и он уж назад не вернется,

[pos:11422] 60 И уж навстречу ему я не выйду в пелеевом доме!

[pos:11423] Раз на земле он живет и видит сияние солнца,

[pos:11424] Должен страдать он. Помочь я не в силах, хотя и пришла бы.

[pos:11425] Все же пойду, чтобы сына хотя увидать и услышать,

[pos:11426] Что за несчастье постигло его, не причастного к бою".

[pos:11427] 65 Так им сказавши, пещеру Фетида оставила. С нею

[pos:11428] Сестры, рыдая, спешили. Вкруг них разбивалися с шумом

[pos:11429] Волны морские. Достигнув троянской земли плодородной,

[pos:11430] Вышли одна за другою на берег они, где стояли

[pos:11431] Вкруг корабля Ахиллеса другие суда мирмидонцев.

[pos:11432] 70 Стала владычица-мать пред тяжко стонавшим Пелидом,

[pos:11433] Голову с горестным воплем ему охватила руками

[pos:11434] И в огорченье к нему обратилась с крылатою речью:

[pos:11435] "Что ты, дитя мое, плачешь? Какая печаль посетила

[pos:11436] Сердце твое? Не скрывай, расскажи. Ведь исполнил Кронион

[pos:11437] 75 Просьбу, с какою к нему обратился ты, руки воздевши:

[pos:11438] К самым кормам корабельным сыны добежали ахейцев,

[pos:11439] Помощи жаждут твоей и великие бедствия терпят".

[pos:11440] Матери, тяжко вздыхая, сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:11441] "Мать моя! Да, Олимпиец все то, что просил я, исполнил.

[pos:11442] 80 Мало, однако, мне радости в том, если милый товарищ,

[pos:11443] Если Патрокл мой погиб! Его почитал я всех больше,

[pos:11444] Им, как своей головой, дорожил. И его погубил я!

[pos:11445] Гектор, убивши, доспех с него снял превосходный, огромный,

[pos:11446] Диво для взоров, - блистательный дар от бессмертных Пелею

[pos:11447] 85 В день, как тебя на постель они бросили смертного мужа.

[pos:11448] О, почему не осталась ты жить меж богинями моря!

[pos:11449] О, почему и Пелей не избрал себе смертной супруги!

[pos:11450] Вот и теперь ожидает тебя бесконечное горе

[pos:11451] О погибающем сыне, которого ты не увидишь

[pos:11452] 90 В доме отеческом, ибо мне дух мой никак не позволит

[pos:11453] Жить и общаться с людьми, пока ненавистный мне Гектор

[pos:11454] Первым под пикой моей не погибнет и дух не испустит,

[pos:11455] За ограбленье его заплативши мне страшную пеню!"

[pos:11456] Сыну в ответ, заливаясь слезами, сказала Фетида:

[pos:11457] 95 "Близок же, сын мой, твой смертный конец, если так говоришь ты!

[pos:11458] Тотчас за Гектором вслед и тебе ведь конец уготован!"

[pos:11459] В сильной печали в ответ ей сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:11460] "Рад умереть я сейчас же, когда от опасности смертной

[pos:11461] Друга не мог защитить я! Далеко от родины милой

[pos:11462] 100 Пал он, - и в этой беде я на помощь ему не явился!

[pos:11463] В милую землю родную обратно уж я не вернуся,

[pos:11464] И ни Патроклу я светом не стал, ни товарищам прочим, -

[pos:11465] Всем тем многим, которых избил шлемоблещущий Гектор.

[pos:11466] Праздный, сижу у судов я, земли бесполезное бремя, -

[pos:11467] 105 Я, сильнее которого нет никого меж ахейцев

[pos:11468] В битве, хотя на собраниях есть и другие получше.

[pos:11469] О, да погибнет вражда средь богов и средь смертных, и с нею

[pos:11470] Гнев да погибнет, который и мудрых в неистовство вводит!

[pos:11471] Много слаще, чем мед, стекает он в грудь человека,

[pos:11472] 110 После того же все больше в груди разрастается дымом.

[pos:11473] Так и меня вот разгневал владыка мужей Агамемнон.

[pos:11474] Но, как бы ни было горько, об этом теперь мы забудем,

[pos:11475] Пред неизбежностью дух свой в груди укротив поневоле.

[pos:11476] Против губителя мне дорогой головы выхожу я, -

[pos:11477] 115 Гектора! Смерть же без страха приму я, как только ее мне

[pos:11478] Зевс пожелает послать и другие бессмертные боги.

[pos:11479] Смерти не мог избежать и Геракл многомощный, который

[pos:11480] Был наиболее дорог владыке Крониону-Зевсу:

[pos:11481] Все-таки Геры вражда и судьба одолели Геракла.

[pos:11482] 120 Так же и я, если доля такая меня ожидает,

[pos:11483] Лягу мертвым. Но нынче уж славу себе я добуду.

[pos:11484] Многих жен полногрудых, - троянок, а также дарданок, -

[pos:11485] Многих заставлю я слезы руками обеими с нежных

[pos:11486] Щек своих вытирать, исходя в громогласных рыданьях!

[pos:11487] 125 Скоро увидят, что долгие дни отдыхал я от боя!

[pos:11488] И не удерживай, мать, как ни любишь! Ничем не преклонишь!"

[pos:11489] Сереброногая так отвечала Фетида богиня:

[pos:11490] "Что же, все это верно, мой сын дорогой! Благородно

[pos:11491] Быструю смерть отражать от товарищей, в битве теснимых.

[pos:11492] 130 Но ведь доспехом прекрасным твоим овладели троянцы,

[pos:11493] Медным, блестящим. На плечи надев, шлемоблещущий Гектор

[pos:11494] Им величается ныне, хотя, полагаю, не долго

[pos:11495] В нем красоваться придется ему: уж близка его гибель.

[pos:11496] Ты же, сын мой, смотри, не бросайся в аресову свалку

[pos:11497] 135 Прежде, чем вновь у себя ты меня не увидишь глазами.

[pos:11498] Завтра сюда с восходящим я солнцем к тебе возвращуся

[pos:11499] И принесу от владыки Гефеста доспех превосходный".

[pos:11500] Кончивши так, отвернулась Фетида от милого сына

[pos:11501] И обратилась к морским своим сестрам с такими словами:

[pos:11502] 140 "Вы погрузитесь теперь в широкое лоно морское

[pos:11503] И, повидавши там старца морского в родительском доме,

[pos:11504] Все расскажите ему. А я на Олимп многоглавый

[pos:11505] К мастеру славному тотчас отправлюсь, к владыке Гефесту,

[pos:11506] С просьбой, чтоб сделал он сыну доспехи, достойные славы".

[pos:11507] 145 Так им сказала. И в волны морские они погрузились.

[pos:11508] Мать же Пелида сама направила путь свой к Олимпу,

[pos:11509] Чтоб принести от Гефеста оружие милому сыну.

[pos:11510] Ноги богиню несли на Олимп. Между тем аргивяне

[pos:11511] С криком ужасным бежали пред Гектором мужеубийцей

[pos:11512] 150 И к берегам Геллеспонта домчались, к судам своим быстрым.

[pos:11513] Не удалось бы уж больше красивопоножным ахейцам

[pos:11514] Из-под обстрела увлечь ахиллесова друга Патрокла, -

[pos:11515] Ибо настигли опять его тело и люди, и кони

[pos:11516] С Гектором, сыном Приама, похожим на бурное пламя.

[pos:11517] 155 За ноги трижды хватал шлемоблещущий Гектор Патрокла,

[pos:11518] Тело желая увлечь и троянцев зовя на подмогу.

[pos:11519] Гектора трижды Аяксы, дышавшие бурною силой,

[pos:11520] Прочь отражали от трупа. Но, в силе своей убежденный,

[pos:11521] Гектор упорно то в свалку бросался, то криком могучим,

[pos:11522] 160 Остановившись, своих ободрял. Отступать же не думал.

[pos:11523] Так же, как рыжего льва пастухи полевые не в силах

[pos:11524] Прочь отогнать от добычи, какую, голодный, поймал он,

[pos:11525] Так же и оба Аякса воинственных были не в силах

[pos:11526] Гектора, сына Приама, отбросить от тела Патрокла.

[pos:11527] 165 И овладел бы он им, и покрылся б великою славой,

[pos:11528] Если бы схожая с ветром Ирида к Пелееву сыну

[pos:11529] С вестью, чтоб выступил в битву, с Олимпа бегом не явилась

[pos:11530] Тайно от Зевса и прочих бессмертных. Послала Ириду

[pos:11531] Гера. Пред сыном Пелея предстала она и сказала:

[pos:11532] 170 "Встань поскорей, Пелеид, ужаснейший между мужами!

[pos:11533] Тело Патрокла спаси! За него пред судами ахейцев

[pos:11534] Бурная сеча пылает. Бойцы убивают друг друга.

[pos:11535] Мужи-ахейцы хотят отстоять непременно Патрокла,

[pos:11536] Мужи-троянцы в открытый ветрам Илион его тело

[pos:11537] 175 Рвутся увлечь. Упорнее прочих похитить Патрокла

[pos:11538] Рвется блистательный Гектор. Он голову хочет Патрокла,

[pos:11539] С нежной срубив ее шеи, на кол водрузить в Илионе.

[pos:11540] Живо вставай же, не медли! Подумай, какой тебе будет

[pos:11541] Стыд, если станет Патрокл игралищем псов илионских!

[pos:11542] 180 Страшный позор тебя ждет, если труп изуродован будет!"

[pos:11543] К ней обратился тогда Ахиллес быстроногий с вопросом:

[pos:11544] "Кем из богов ты, Ирида богиня, мне послана с неба?"

[pos:11545] Скоростью равная ветру, ему отвечала Ирида:

[pos:11546] "Гера меня посылает, преславная Зевса супруга,

[pos:11547] 185 Тайно. Об этом не знает ни Зевс, на высотах царящий,

[pos:11548] Ни кто-нибудь из богов остальных, на Олимпе живущих".

[pos:11549] Ей отвечая, промолвил тогда Ахиллес быстроногий:

[pos:11550] "Как же я выйду на битву? Доспех мой в руках у троянцев

[pos:11551] Милая мать запретила мне в битву мешаться, доколе

[pos:11552] 190 Снова сюда не вернется, и я ее здесь не увижу.

[pos:11553] Мне обещалась она принести от Гефеста доспехи.

[pos:11554] Здесь же ничьих я не знаю, которые мог бы надеть я.

[pos:11555] Мне б подошел только щит Теламонова сына Аякса.

[pos:11556] Но ведь и сам он в передних рядах, полагаю я, бьется,

[pos:11557] 195 Острою пикой вкруг тела Патрокла врагов избивая".

[pos:11558] Скоростью равная ветру, ему отвечала Ирида:

[pos:11559] "Знаем и мы хорошо, что доспех твой в руках у троянцев.

[pos:11560] Но подойди без оружья ко рву и врагам покажися.

[pos:11561] Может быть, в ужас придут при твоем появленье троянцы,

[pos:11562] 200 Бой прекратят, и ахейцев сыны отдохнут хоть немного

[pos:11563] От понесенных мучений: в сражениях отдых недолог".

[pos:11564] Так сказав, быстроногая прочь удалилась Ирида.

[pos:11565] Встал Ахиллес, любимец Зевеса. Афина одела

[pos:11566] Мощные плечи его эгидой бахромчатой Зевса.

[pos:11567] 205 Над головою сгустила богиня богинь золотое

[pos:11568] Облако, вкруг самого же зажгла ослепительный пламень.

[pos:11569] Так же, как дым, поднимаясь от города, всходит до неба

[pos:11570] С острова дальнего, где осажден неприятелем город;

[pos:11571] Меряясь в битве ужасной с врагами, весь день непрерывно

[pos:11572] 210 Граждане бьются со стен; но едва лишь закатится солнце,

[pos:11573] Всюду огни зажигают сигнальные; свет их высоко

[pos:11574] К небу вздымается вверх, чтоб соседи его увидали

[pos:11575] И с кораблями своими на помощь пришли к осажденным. -

[pos:11576] Так же и свет с головы Ахиллеса достиг до эфира.

[pos:11577] 215 За стену выйдя, он стал возле рва; но с войском ахейским

[pos:11578] Он не мешался: разумный завет материнский он помнил.

[pos:11579] Ставши близ рва, закричал; от себя и Паллада-Афина

[pos:11580] Крикнула. Страшное вдруг охватило троянцев смятенье.

[pos:11581] Так же, как трубные звуки далеко разносятся всюду,

[pos:11582] 220 Оповещая всех граждан о приступе вражьем на город,

[pos:11583] Так далеко разносился и голос Эакова внука.

[pos:11584] Медный голос его едва услыхали троянцы,

[pos:11585] Дрогнуло сердце у всех. Повернули назад в колесницах

[pos:11586] Быстрые кони, погибель грозящую духом почуяв.

[pos:11587] 225 В ужас возницы пришли, увидавши огонь неугасный

[pos:11588] Над головой Ахиллеса Пелида, высокого духом,

[pos:11589] Страшно пылавший; его разжигала Паллада-Афина.

[pos:11590] Трижды ужасно над рвом закричал Ахиллес богоравный,

[pos:11591] Трижды смешались фаланги троян и союзников славных.

[pos:11592] 230 Тут от своих колесниц и от копий своих же погибло

[pos:11593] Лучших двенадцать троянских бойцов. Между тем аргивяне

[pos:11594] С радостным духом Патрокла к себе увлекли из-под копий

[pos:11595] И положили в носилки. Товарищи милые, плача,

[pos:11596] Труп окружили. Меж ними шагал Ахиллес быстроногий.

[pos:11597] 235 Слезы горячие он проливал, на товарища глядя,

[pos:11598] Острой пронзенного медью, лежавшего мертвым в носилках, -

[pos:11599] Друга, которого сам с колесницей своей и с конями

[pos:11600] В битву послал, но живого, пришедшего с битвы, не встретил.

[pos:11601] Неутомимому солнцу меж тем волоокая Гера

[pos:11602] 240 Против желанья его в Океан ниспуститься велела.

[pos:11603] Скрылось солнце в волнах, и ахейцев божественных войско

[pos:11604] Мощный бой и войну, всем ужасную, кончило тотчас.

[pos:11605] Также с другой стороны и троянцы, ушедши из битвы,

[pos:11606] От колесниц отпрягли своих лошадей быстроногих

[pos:11607] 245 И на собранье сошлись до того, как подумать о пище.

[pos:11608] Стоя, держали троянцы совет; из них ни единый

[pos:11609] Сесть не посмел. Ужасались они, что опять появился

[pos:11610] Так уклонявшийся долго от битв Ахиллес быстроногий.

[pos:11611] Пулидамант Панфоид рассудительный стал говорить к ним.

[pos:11612] 250 Только один между всеми смотрел и вперед, и назад он.

[pos:11613] Гектору был он товарищ, в одну они ночь родилися;

[pos:11614] Он выдавался речами, а Гектор - могучею пикой.

[pos:11615] Доброжелательства полный, к собранию он обратился:

[pos:11616] "Тщательно все обсудите, друзья мои. Я ж полагаю:

[pos:11617] 255 В город уйти мы должны и пред станом врагов на равнине

[pos:11618] Не дожидаться священной зари: наши стены далеко.

[pos:11619] В дни, как пылал этот муж к Агамемнону ярой враждою,

[pos:11620] Легче намного нам было сражаться с сынами ахейцев.

[pos:11621] Сам веселился я духом, пред станом ахейским ночуя,

[pos:11622] 260 Думал, что скоро судами двухвостыми мы овладеем.

[pos:11623] Нынче же страшно боюсь быстроногого я Ахиллеса:

[pos:11624] С духом безмерно могучим своим ни на миг не захочет

[pos:11625] Он на средине равнины остаться, где мы и ахейцы

[pos:11626] Поровну между собой разделяем аресову ярость.

[pos:11627] 265 Будет борьбу он за Трою вести и за женщин троянских.

[pos:11628] В город вернемся скорее! Послушайтесь! Будет ведь вот как:

[pos:11629] Быстрого Сына Пелея от битвы сейчас удержала

[pos:11630] Ночь амвросийная. Если ж и завтра, нагрянув с. оружьем,

[pos:11631] Тут же застанет он нас, - не один Ахиллеса узнает!

[pos:11632] 270 С радостью тот возвратится в священную Трою, кто сможет

[pos:11633] В бегстве спасенье найти. Растерзают немало троянцев

[pos:11634] Хищные птицы и псы. Никогда б мне об этом не слышать!

[pos:11635] Если, как нам ни горько, мы сделаем то, что сказал я,

[pos:11636] Сами мы ночь проведем на площади. Городу ж стены,

[pos:11637] 275 Башни над ними и створы высоких ворот наших крепких, -

[pos:11638] Длинные, гладкие, прочно сплоченные, - будут защитой.

[pos:11639] Завтра же рано с зарей, в боевые облекшись доспехи,

[pos:11640] Станем на башнях. И горе ему, если он пожелает,

[pos:11641] От кораблей отойдя, под городом с нами сразиться!

[pos:11642] 280 Снова воротится он к кораблям, истомивши напрасно

[pos:11643] Высокошеих коней, под стеной их гоняя без толку.

[pos:11644] Внутрь же проникнуть за стены ему его дух не позволит,

[pos:11645] Их не разрушит он. Быстрые псы его раньше изгложут!"

[pos:11646] Грозно взглянув на него, отвечал шлемоблещущий Гектор:

[pos:11647] 285 "Пулидамант! Очень мало приятно мне, что говоришь ты!

[pos:11648] Ты предлагаешь назад нам вернуться и в городе скрыться.

[pos:11649] Или сидеть, запершися в стенах, вам еще не постыло?

[pos:11650] Прежде Приамову Трою священную смертные люди

[pos:11651] Все называли согласно богатою золотом, медью.

[pos:11652] 290 Нынче сокровища все из домов совершенно исчезли.

[pos:11653] Сколько во Фригию, сколько в чарующий край меонийцев

[pos:11654] Продано наших сокровищ, пока был разгневан Кронион!

[pos:11655] Ныне ж, в то время как раз, как сын хитроумного Крона

[pos:11656] Дал мне славу добыть и к морю отбросить ахейцев -

[pos:11657] 295 Мыслей подобных, глупец, не высказывай перед народом!

[pos:11658] Их никто не посмеет послушаться. Я не позволю!

[pos:11659] Нет уж! Давайте исполним-ка лучше все то, что скажу я!

[pos:11660] Ужинать сядьте сейчас, рассадившись везде по отрядам.

[pos:11661] Помните стражу ночную и бодрствуйте каждый на страже.

[pos:11662] 300 Кто ж из троянцев чрезмерно богатством своим тяготится,

[pos:11663] Пусть соберет и отдаст для народного общего пира;

[pos:11664] Лучше, чтоб радость такую он дал не ахейцам, а нашим.

[pos:11665] Завтра же рано с зарей, в боевые облекшись доспехи,

[pos:11666] Мы пред судами ахейцев возбудим свирепую сечу.

[pos:11667] 305 Если и впрямь близ судов поднялся Ахиллес богоравный,

[pos:11668] Хуже придется ему же, раз так пожелал он. А я уж

[pos:11669] Не побегу перед ним, а навстречу пойду, - и увидим,

[pos:11670] Он ли меня одолеет, иль я его, если сойдемся.

[pos:11671] Равен для всех Эниалий: и губящих также он губит".

[pos:11672] 310 Так говорил он. И криком его поддержали троянцы.

[pos:11673] Глупые! Разума их лишила Паллада-Афина.

[pos:11674] Гектора все одобряли, хоть он и плохое придумал,

[pos:11675] Пулидаманта - никто, хоть совет он давал превосходный.

[pos:11676] Ужинать сели троянцы всем войском. Меж тем мирмидонцы

[pos:11677] 315 Целую ночь провели над Патроклом в стенаньях и воплях.

[pos:11678] Громкий плач между ними зачал Ахиллес быстроногий.

[pos:11679] Другу на грудь положив к убийству привычные руки,

[pos:11680] Тяжко стонал он, подобно тому как лев бородатый

[pos:11681] Стонет, если охотник из зарослей леса похитит

[pos:11682] 320 Львят его малых, а он, опоздавши, жестоко тоскует,

[pos:11683] Рыщет везде по ущельям, следов похитителя ищет,

[pos:11684] Чтобы на путь набрести. И берет его ярая злоба.

[pos:11685] Так же стонал Ахиллес, говоря меж своих мирмидонцев:

[pos:11686] "Горе! Слово пустое я выронил в день злополучный,

[pos:11687] 325 Как успокоить старался героя Менетия в доме!

[pos:11688] Я говорил, что в Опунт приведу к нему славного сына

[pos:11689] Трою разрушившим, долю свою получившим в добыче.

[pos:11690] Но ожидания наши не все исполняет Кронион.

[pos:11691] Ту же нам землю обоим судьбой суждено окровавить

[pos:11692] 330 Здесь, в троянской стране. В отчизну и я не вернуся.

[pos:11693] В доме отцовском не встретит меня ни Пелей престарелый,

[pos:11694] Ни моя мать. Но земля меня здесь на чужбине покроет.

[pos:11695] Ныне же, раз я, Патрокл, позднее спущуся под землю,

[pos:11696] Не погребу тебя раньше, чем голову сына Приама,

[pos:11697] 335 Гордого смертью твоей, с доспехом сюда не доставлю.

[pos:11698] Возле костра твоего обезглавлю двенадцать я пленных

[pos:11699] Трои прекрасных сынов, за убийство твое отомщая.

[pos:11700] А до того будешь так ты лежать близ судов изогнутых.

[pos:11701] Здесь полногрудые жены троянских мужей и дарданских

[pos:11702] 340 Будут и ночи, и дни над тобой заливаться слезами, -

[pos:11703] Жены, которых мы силой и длинною пикой добыли,

[pos:11704] Как разрушали с тобой города богатейшие смертных".

[pos:11705] Так он сказал и товарищам дал приказанье поставить

[pos:11706] Медный треножник большой на огонь, чтоб как можно скорее

[pos:11707] 345 Тело Патрокла отмыли от пыли и сгустков кровавых.

[pos:11708] Те, треногий котел на пылавшее пламя поставив,

[pos:11709] Налили полный водою и дров под котел подложили.

[pos:11710] Брюхо сосуда огонь охватил. Вода согревалась,

[pos:11711] После того как она закипела в сверкающей меди,

[pos:11712] 350 Тело омыли они и обильно намазали маслом,

[pos:11713] Девятилетнею мазью покрыли зиявшие раны

[pos:11714] И, на кровать положив, полотном его мягким одели

[pos:11715] От головы и до ног и белым покровом покрыли.

[pos:11716] Ночь напролет, окружив Ахиллеса, Пелеева сына,

[pos:11717] 355 Плакали горько над телом Патрокла сыны мирмидонцев.

[pos:11718] Зевс же к Гере, сестре и супруге своей, обратился:

[pos:11719] "Ну, ты добилась, чего так желала, владычица Гера!

[pos:11720] В бой быстроногого ты подняла Ахиллеса. Должно быть,

[pos:11721] Длинноволосых ахейцев сама ты на свет народила!"

[pos:11722] 360 Зевсу на это в ответ волоокая Гера сказала:

[pos:11723] "Как ты ужасен, Кронид! Ну, какие слова говоришь ты!

[pos:11724] Может свободно любой человек замышлять на другого,

[pos:11725] Хоть умереть обречен и такого ума не имеет.

[pos:11726] Я же, которая в праве считать себя первой богиней

[pos:11727] 365 С честью двойною: за род и за то, что твоею супругой

[pos:11728] Я называюсь, - а ты над бессмертными властвуешь всеми, -

[pos:11729] Как же, гневясь на троянцев, для них не готовить мне бедствий?"

[pos:11730] Так меж собою вели разговоры бессмертные боги.

[pos:11731] Дома владыки Гефеста достигла богиня Фетида, -

[pos:11732] 370 Звездных, нетленных чертогов, прекраснейших меж остальными,

[pos:11733] Медных, которые сам для себя кривоногий построил.

[pos:11734] Потом весь обливаясь, Гефест пред мехами вертелся

[pos:11735] В спешке горячей: готовил он двадцать треножников разом,

[pos:11736] Чтоб их расставить вдоль стен своего благозданного дома.

[pos:11737] 375 К ножкам треножников он золотые приделал колеса,

[pos:11738] Чтобы в собранье богов они сами собою катились

[pos:11739] И чтобы сами домой возвращалися, взорам на диво.

[pos:11740] В этом они уже были закончены. Не было только

[pos:11741] Ручек красивых; готовил Гефест их и гвозди ковал к ним.

[pos:11742] 380 Полный творческих мыслей, трудился он. В это-то время

[pos:11743] К дому его подошла среброногая мать Ахиллеса.

[pos:11744] Вышла, увидев ее, в покрывале блестящем Харита,

[pos:11745] Прелести полная: мужем ей был хромоногий искусник.

[pos:11746] За руку гостью взяла, называла и так говорила:

[pos:11747] 385 "Что ты, длинноодеждная, в дом наш приходишь, Фетида,

[pos:11748] Чтимая, нам дорогая? Не часто ты нас навещаешь!

[pos:11749] Милости просим, войди, чтоб могла тебя угостить я".

[pos:11750] Так говорила, вводя ее дальше во внутренность дома.

[pos:11751] Там усадила Фетиду на кресле серебряногвоздном,

[pos:11752] 390 Сделанном очень искусно; была и для ног там скамейка;

[pos:11753] Кликнула громко Гефеста и с речью к нему обратилась:

[pos:11754] "Выйди сюда к нам, Гефест! Для чего-то ты нужен Фетиде".

[pos:11755] Ей ответил тогда знаменитый хромец обеногий:

[pos:11756] "Как? У меня, в нашем доме, достойная чести богиня,

[pos:11757] 395 Та, что спасла меня в час, как, сброшенный с неба, страдал я

[pos:11758] Волею матери, Геры бесстыдной! Был хром я, и это

[pos:11759] Скрыть захотелось ей. Много бы тут настрадался я, если б

[pos:11760] В бухте меня не укрыли Фетида, а с ней Евринома, -

[pos:11761] Дочь Океана, в себя же текущего кругообразно.

[pos:11762] 400 Девять годов украшенья различные я им готовил, -

[pos:11763] Пряжки, застежки, витые запястья для рук, ожерелья,

[pos:11764] Сидя в глубокой пещере; вокруг Океан бесконечный,

[pos:11765] Пеной играя, шумел и бежал. Обо мне ни единый

[pos:11766] Ни из бессмертных богов, ни из смертных людей там не ведал,

[pos:11767] 405 Кроме одних только спасших меня Евриномы с Фетидой.

[pos:11768] В дом наш сегодня приходит она! И обязан отдать я

[pos:11769] Долг за спасение жизни прекрасноволосой Фетиде.

[pos:11770] Ну-ка, поставь перед нею теперь угощенье получше,

[pos:11771] Я же пока отложу и меха, и другие орудья".

[pos:11772] 410 Чудище чудищем, от наковальни, сопя, поднялся он,

[pos:11773] Сильно хромая, шатаясь на слабых ногах. Отодвинул

[pos:11774] В сторону, прочь от горнила, меха и заботливо спрятал

[pos:11775] Все инструменты, какими работал, в серебряный ящик.

[pos:11776] Губкою после того обтер запотевшие щеки,

[pos:11777] 415 Обе руки, волосатую грудь и могучую шею

[pos:11778] И облачился в хитон, и с толстою палкой, хромая,

[pos:11779] Двинулся к двери. Навстречу ему золотые служанки

[pos:11780] Вмиг подбежали, подобные девам живым, у которых

[pos:11781] Разум в груди заключен, и голос, и сила, - которых

[pos:11782] 420 Самым различным трудам обучили бессмертные боги.

[pos:11783] Под руки взяли владыку служанки, и он, колыхаясь,

[pos:11784] К месту побрел, где Фетида сидела в блистающем кресле.

[pos:11785] За руку взял он ее, и по имени назвал, и молвил:

[pos:11786] "Что ты, длинноодеждная, в дом наш приходишь, Фетида,

[pos:11787] 425 Чтимая, нам дорогая? Не часто ты нас навещаешь!

[pos:11788] Что тебе нужно, скажи! Исполнить велит мое сердце,

[pos:11789] Если исполнить могу я, и если исполнить возможно".

[pos:11790] Слезы из глаз проливая, ему отвечала Фетида:

[pos:11791] "Есть ли, Гефест, хоть одна из богинь, на Олимпе живущих,

[pos:11792] 430 Столько в сердце своем перенесшая горестей тяжких,

[pos:11793] Сколько страданий меж всеми лишь мне ниспослал Громовержец!;

[pos:11794] Только меня средь морских он богинь подчинил человеку -

[pos:11795] Сыну Эака Пелею. И ложе терпела я мужа,

[pos:11796] Вовсе того не желая. Охваченный старостью жалкой,

[pos:11797] 435 В доме лежит он, бессильный. Но скорбь у меня и другая.

[pos:11798] Сына родить и взлелеять мне дал наш родитель Кронион,

[pos:11799] Первого между героев. И рос он, подобно побегу.

[pos:11800] Я воспитала его, как в саду деревцо молодое,

[pos:11801] Я к Илиону послала его в кораблях изогнутых

[pos:11802] 440 Биться с сынами троянцев, - и он уж назад не вернется,

[pos:11803] И уж навстречу ему я не выйду в пелеевом доме!

[pos:11804] Раз на земле он живет и видит сияние солнца,

[pos:11805] Должен страдать он. И как, хоть пришедши, ему помогу я?

[pos:11806] Девушку ту, что ему присудили ахейцы в добычу,

[pos:11807] 445 Вырвал обратно из рук у него Агамемнон владыка.

[pos:11808] Сердце себе сокрушил он, печалясь о ней. А данайцев

[pos:11809] К самым судам оттеснили троянцы и выйти из стана

[pos:11810] Им не давали. Молили старейшины воинств ахейских

[pos:11811] Сына и много даров перед ним перечислили славных.

[pos:11812] 450 Сам он хотя защитить от беды их тогда отказался,

[pos:11813] Но, одевши в доспех свой Патрокла, его на поддержку

[pos:11814] В битву отправил, большое ему предоставивши войско.

[pos:11815] День напролет неустанно у Скейских ворот они бились

[pos:11816] И овладели бы Троей тогда ж, но героя Патрокла,

[pos:11817] 455 Много троянцам принесшего бед, Аполлон дальновержец

[pos:11818] В первых рядах умертвил и Гектору славу доставил.

[pos:11819] Вот почему я сегодня к коленям твоим припадаю:

[pos:11820] Может быть, сжалишься ты над моим краткожизненным сыном,

[pos:11821] Шлем ему дашь густогривый, и щит, и поножи, и панцырь.

[pos:11822] 460 Свой потерял он, отдав его другу, который врагами

[pos:11823] Был умерщвлен. А сам он лежит на земле и тоскует".

[pos:11824] Ей знаменитый хромец обеногий немедля ответил:

[pos:11825] "Можешь, богиня, совсем не заботиться больше об этом.

[pos:11826] О, если б сына Пелея, когда ему время настанет,

[pos:11827] 465 Мог бы от смерти ужасной избавить я так же успешно,

[pos:11828] Как ему славные сделать могу я доспехи, которым

[pos:11829] Многие смертные, кто б ни увидел их, будут дивиться".

[pos:11830] Так он сказал, и оставил ее, и к мехам обратился.

[pos:11831] Их на огонь он направил и действовать дал приказанье.

[pos:11832] 470 Сколько их было, все двадцать мехов задышали в горнило

[pos:11833] Разнообразнейшим, сильно огонь раздувавшим дыханьем,

[pos:11834] Те - помогая, когда он спешил, а другие - иначе,

[pos:11835] Как желалось Гефесту, чтоб дело закончить получше.

[pos:11836] Несокрушимой он меди и олова бросил в горнило,

[pos:11837] 475 Ценного золота и серебра. Наковальню большую

[pos:11838] Прочно приладил к широкой подставке, и в правую руку

[pos:11839] Молот огромнейший взял, а в левую - крепкие клещи.

[pos:11840] В первую очередь выковал щит он огромный и крепкий,

[pos:11841] Всюду его изукрасив; по краю же выковал обод

[pos:11842] 480 Яркий, тройной; и ремень к нему сзади серебряный сделал.

[pos:11843] Пять на щите этом было слоев; на них он искусно

[pos:11844] Много представил различных предметов, хитро их задумав.

[pos:11845] Создал в средине щита он и землю, и небо, и море,

[pos:11846] Неутомимое солнце и полный серебряный месяц,

[pos:11847] 485 Изобразил и созвездья, какими венчается небо;

[pos:11848] Видимы были Плеяды, Гиады и мощь Ориона,

[pos:11849] Также Медведица, - та, что еще называют Повозкой;

[pos:11850] Ходит по небу она и украдкой следит Ориона,

[pos:11851] И лишь одна непричастна к купанью в волнах Океана.

[pos:11852] 490 Сделал два города смертных людей потом на щите он,

[pos:11853] Оба прекрасные. В первом и пиршества были, и свадьбы.

[pos:11854] Из теремов там невест провожали чрез город при свете

[pos:11855] Факелов ярких, и звучный кругом гименей распевали.

[pos:11856] Юноши в плясках кружились, и громко средь них раздавались

[pos:11857] 495 Звуки веселые флейт и форминг. И дивились на пляски

[pos:11858] Женщины, каждая стоя в жилище своем на пороге.

[pos:11859] Множество граждан толпилось на площади города. Тяжба

[pos:11860] Там меж двоих из-за пени была за убитого мужа.

[pos:11861] Клялся один пред народом, что все уже отдал другому,

[pos:11862] 500 Тот отрицал, чтоб хоть что получил от убийцы в уплату.

[pos:11863] Оба они обратились к судье за решением дела.

[pos:11864] Криками каждый кругом своему приходил на поддержку.

[pos:11865] Вестники их успокоить старались. На тесаных камнях

[pos:11866] В круге священном сидели старейшины рядом друг с другом.

[pos:11867] 505 В руку жезлы принимали от вестников звонкоголосых,

[pos:11868] Быстро вставали и суд свой один за другим изрекали.

[pos:11869] Два золотые пред ними таланта лежали в средине,

[pos:11870] Чтобы тому передать их, кого они правым признают.

[pos:11871] Город второй с обеих сторон осаждали два войска,

[pos:11872] 510 Ярко блистая оружьем. В решенье они колебались:

[pos:11873] Или весь город разрушить, иль, сколько богатства хранится

[pos:11874] В городе этом прелестном, на две разделить половины.

[pos:11875] Те не сдавались еще и готовились к тайной засаде.

[pos:11876] Стену, стоя на ней, охраняли их милые жены,

[pos:11877] 515 Дети, также мужчины, которыми старость владела,

[pos:11878] Сами ж пошли. Во главе их - Apec и Паллада-Афина,

[pos:11879] Оба из золота и в золотые одеты одежды,

[pos:11880] Оба в оружье, - большие, прекрасные; истинно - боги!

[pos:11881] Ясно заметные, люди вокруг были ниже на много -

[pos:11882] 520 К месту пришли, где всего им удобней казалась засада:

[pos:11883] На берегу у реки, где обычно скотину поили.

[pos:11884] Там они сели на землю, блестящей одетые медью.

[pos:11885] Двое лазутчиков спереди сели, отдельно от войска,

[pos:11886] И выжидали прихода овец и коров тяжконогих.

[pos:11887] 525 Вскоре они показались; свирелью себя услаждая,

[pos:11888] Гнали спокойно их два пастуха, не предвидя коварства.

[pos:11889] Те же, едва увидав, устремились на них из засады,

[pos:11890] И захватили коровьи стада и густые отары

[pos:11891] Сереброрунных овец, а их пастухов перебили.

[pos:11892] 530 О стане, едва услыхала смятенье и шум возле стада

[pos:11893] Стража, стерегшая площадь, тотчас на коней быстроногих

[pos:11894] Все повскакали, помчались и, берега быстро достигнув,

[pos:11895] К битве построились возле реки и в сраженье вступили.

[pos:11896] Яро метали друг в друга блестящие медные копья.

[pos:11897] 535 Там и Смятенье, и Распри теснились, и грозная Кера;

[pos:11898] Раненых жадно хватала она, и не раненых также,

[pos:11899] За ноги трупы убитых из битвы свирепой тащила;

[pos:11900] Кровью людскою вкруг плеч одежда ее обагрялась.

[pos:11901] Воины в свалке, как будто живые, теснились и бились,

[pos:11902] 540 И напрягались отнять друг у друга кровавые трупы.

[pos:11903] Мягкую новь он представил еще, плодородную пашню,

[pos:11904] Трижды взрыхленную плугом. И много на ней землепашцев

[pos:11905] Гнало парные плуги, ведя их туда и обратно;

[pos:11906] Каждый раз, как они, повернувши, к меже подходили,

[pos:11907] 545 В руки немедля им кубок вина, веселящего сердце,

[pos:11908] Муж подавал, подошедши. И пахари гнать продолжали

[pos:11909] Борозду дальше, чтоб снова к меже подойти поскорее.

[pos:11910] Поле, хотя золотое, чернелося сзади пахавших

[pos:11911] И походило на пашню, - такое он диво представил.

[pos:11912] 550 Дальше царский участок представил художник искусный.

[pos:11913] Острыми жали серпами поденщики спелую ниву.

[pos:11914] Горсти колосьев одни - непрерывно там падали наземь,

[pos:11915] Горсти другие вязальщики свяслами крепко вязали.

[pos:11916] Трое вязальщиков возле стояли. Им мальчики сзади,

[pos:11917] 555 Спешно сбирая колосья, охапками их подносили.

[pos:11918] На полосе между ними, держа в руке своей посох,

[pos:11919] Царь молчаливо стоял с великою радостью в сердце.

[pos:11920] Вестники пищу поодаль под тенью готовили дуба;

[pos:11921] В жертву быка заколов, вкруг него суетились; а жены

[pos:11922] 560 Белое тесто месили к обеду работникам поля.

[pos:11923] И виноградник с тяжелыми гроздьями там он представил,

[pos:11924] Весь золотой, лишь одни виноградные кисти чернелись.

[pos:11925] Из серебра были колья повсюду натыканы густо;

[pos:11926] Черный ров по бокам; окружен оловянной оградой

[pos:11927] 565 Сад; чрез средину одна пролегает тропинка, которой

[pos:11928] Ходят носильщики в пору, когда виноград собирают.

[pos:11929] Девы и юноши там в молодом, беззаботном веселье

[pos:11930] Сладостный плод уносили в прекрасно сплетенных корзинах.

[pos:11931] Мальчик, идя между ними, на звонкоголосой форминге,

[pos:11932] 570 Всех восхищая, играл, воспевая прекрасного Лина

[pos:11933] Нежным голосом. Те же за мальчиком следом спешили,

[pos:11934] С присвистом, с пеньем и с топотом в лад, непрестанно танцуя.

[pos:11935] Сделал потом на щите он и стадо коров пряморогих;

[pos:11936] Были одни золотые, из олова были другие;

[pos:11937] 575 С громким мычаньем они из загона на луг выходили

[pos:11938] К берегу шумной реки, тростником поросшему гибким.

[pos:11939] Вместе с коровами этими шли пастухи золотые,

[pos:11940] Четверо; девять бежало собак резвоногих за ними.

[pos:11941] Спереди два вдруг ужаснейших льва напали на стадо

[pos:11942] 580 И повалили быка; ревел и мычал он ужасно,

[pos:11943] Львами влекомый; собаки и юноши мчались на помощь;

[pos:11944] Оба льва, разорвав на огромном быке его кожу,

[pos:11945] Жадно потрох глотали и черную кровь. Пастухи же

[pos:11946] Тщетно старались на львов собак натравить резвоногих;

[pos:11947] 585 Слушаться их не хотели собаки и львов не кусали;

[pos:11948] Близко подскочут, залают и тотчас назад убегают.

[pos:11949] Пастбище сделал потом в прекрасной долине художник,

[pos:11950] Стадо большое овец белорунных на пастбище этом,

[pos:11951] Крытые там шалаши представил, загоны и хлевы,

[pos:11952] 590 Также площадку для плясок представил хромец обеногий,

[pos:11953] Вроде такой, которую в Кносе пространном когда-то

[pos:11954] Для Ариадны прекрасноволосой Дедал изготовил.

[pos:11955] Юноши в хоре и девы, для многих желанные в жены,

[pos:11956] За руки взявши друг друга, на этой площадке плясали.

[pos:11957] 595 Девушки были одеты в легчайшие платья, мужчины

[pos:11958] В тканные прочно хитоны, блестевшие слабо от масла.

[pos:11959] Девушки были в прекрасных венках, а у юношей были

[pos:11960] Из серебра ремни, на ремнях же ножи золотые.

[pos:11961] Быстро они на проворных ногах в хороводе кружились

[pos:11962] 600 Так же легко, как в станке колесо под рукою привычной,

[pos:11963] Если горшечник захочет проверить, легко ли вертится.

[pos:11964] Или плясали рядами, одни на других надвигаясь.

[pos:11965] Много народу теснилось вокруг, восхищаясь прелестным

[pos:11966] Тем хороводом. Певец же божественный пел под формингу,

[pos:11967] 605 Стоя в кругу хороводном; и только лишь петь начинал он,

[pos:11968] Два скомороха тотчас начинали вертеться средь круга.

[pos:11969] И, наконец, на щите этом прочном по самому краю

[pos:11970] Он великую силу реки Океана представил.

[pos:11971] После того, как щит он сковал, огромный и крепкий,

[pos:11972] 610 Выковал также и панцырь Гефест ему, ярче, чем пламя;

[pos:11973] Крепкий сковал ему шлем, на висках прилегающий плотно, -

[pos:11974] Пестрый, прекрасный; а гребень на шлеме из золота сделал.

[pos:11975] После ему и поножи из гибкого олова создал.

[pos:11976] Кончив доспехи ковать, знаменитый хромец обеногий

[pos:11977] 615 Взял и сложил их к ногам Ахиллесовой матери наземь.

[pos:11978] Словно сокол, она с многоснежных вершин олимпийских

[pos:11979] Кинулась, ярко блестящий доспех унося от Гефеста.

[pos:11980] ПЕСНЬ ДЕВЯТНАДЦАТАЯ

[pos:11981] ОТРЕЧЕНИЕ ОТ ГНЕВА

[pos:11982] В платье шафранном Заря поднялася из струй Океана,

[pos:11983] Чтобы свой свет принести бессмертным и смертным. Фетида,

[pos:11984] Дар от бога неся, корабельного стана достигла.

[pos:11985] Там она сына нашла. Над патрокловым телом простершись,

[pos:11986] 5 Громко рыдал он. Вокруг и товарищи, стоя у тела,

[pos:11987] Плакали. Стала меж ними богиня богинь, Ахиллеса

[pos:11988] За руку нежно взяла, называла и так говорила:

[pos:11989] "Этого, сын мой, оставим его мы лежать, как бы ни было горько

[pos:11990] Нашему сердцу: по воле богов всемогущих погиб он.

[pos:11991] 10 Ты ж поднимись и прими гефестов доспех достославный,

[pos:11992] Дивный, какой никогда не сиял на плечах человека".

[pos:11993] Так говорила она и доспех принесенный сложила

[pos:11994] Пред Ахиллесом. И весь зазвенел он, сработанный дивно.

[pos:11995] Вздрогнули все мирмидонцы, не мог ни один на доспех тот

[pos:11996] 15 Прямо взглянуть. Трепетали они. Ахиллеса ж сильнее

[pos:11997] Гнев объял при виде доспеха. И заревом ярким

[pos:11998] Вспыхнули страшно глаза из-под век. За доспех он схватился

[pos:11999] И любовался в восторге подарком сияющим бога.

[pos:12000] После того же, как всласть на изделье Пелид нагляделся,

[pos:12001] 20 Быстро слова окрыленные он своей матери молвил:

[pos:12002] "Мать моя, это оружье - от бога! Лишь делом бессмертных

[pos:12003] Быть оно может, не делом руки человека. Сейчас же

[pos:12004] Я облекаюсь в него! Но ужасно меня беспокоит,

[pos:12005] Как бы тем временем мухи, проникнув в глубокие раны,

[pos:12006] 25 Медью пробитые в теле Менетьева мощного сына,

[pos:12007] Не народили червей. Они изуродуют тело:

[pos:12008] Вырвана жизнь из него! И станет оно разлагаться".

[pos:12009] Сереброногая тотчас ему отвечала Фетида:

[pos:12010] "Можешь, сын, совсем не заботиться больше об этом.

[pos:12011] 30 Я от него отогнать постараюсь свирепые стаи

[pos:12012] Мух, поедающих трупы мужей, умерщвленных в сраженьях.

[pos:12013] Если бы даже лежал он в течение целого года,

[pos:12014] Не изменилось бы тело и даже прекраснее б стало.

[pos:12015] Ты ж благородных ахейцев скорей созови на собранье,

[pos:12016] 35 Всем объяви, что на сына Атрея ты гнев прекращаешь,

[pos:12017] Вооружайся скорее на битву и силой оденься".

[pos:12018] Так говорила и дух многодерзостный сыну вдохнула,

[pos:12019] В ноздри ж Патрокла она амвросии с нектаром красным

[pos:12020] Капнула, чтоб невредимым его оставалося тело.

[pos:12021] 40 Быстро по берегу моря пошел Ахиллес богоравный.

[pos:12022] Криком, страх наводящим, героев он поднял ахейских.

[pos:12023] Даже такие, что раньше всегда при судах оставались,

[pos:12024] Кормчие, что на судах мореходных рулем управляли,

[pos:12025] Кто продовольствием ведал и был раздавателем пищи, -

[pos:12026] 45 Все на собранье спешили, узнав, что Пелид быстроногий

[pos:12027] Снова явился, так долго чуждавшийся горестной битвы.

[pos:12028] Двое, хромая, брели, - служители бога Ареса, -

[pos:12029] Сын боестойкий Тидея и царь Одиссей богоравный.

[pos:12030] Шли, опираясь на копья: их раны еще не зажили.

[pos:12031] 50 Оба, придя на собранье, в переднем ряду поместились,

[pos:12032] Самым последним пришел повелитель мужей Агамемнон,

[pos:12033] Тяжкою раной страдая: и он середь схватки могучей

[pos:12034] Пикою был поражен Антеноровым сыном Кооном.

[pos:12035] После того же как все на собранье сошлися ахейцы,

[pos:12036] 55 С места поднявшись, пред ними сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:12037] "Стало ли так уж нам лучше, Атрид Агамемнон, обоим,

[pos:12038] Мне и тебе, оттого, что за девушку, - пусть и с печалью, -

[pos:12039] Дух разрушающей распре мы в гневе своем предалися?

[pos:12040] Пусть бы ее на судах Артемида убила стрелою

[pos:12041] 60 В день, как Лирнесс разоривши, меж пленниц я девушку выбрал!

[pos:12042] Сколько ахейских мужей земли не глодало б зубами,

[pos:12043] Пав под руками троянцев, пока я упорствовал в гневе!

[pos:12044] Гектору лишь и троянцам то было на пользу. Ахейцы

[pos:12045] Долго, я думаю, будут раздор наш губительный помнить!

[pos:12046] 65 То, что случилось, оставим, однако, как ни было б горько.

[pos:12047] Пред неизбежностью дух свой в груди укротим поневоле.

[pos:12048] Гнев свой теперь на тебя прекращаю. Не следует злобы

[pos:12049] В сердце упорно питать мне. Но вот что: как можно скорее

[pos:12050] Длинноволосых ахейцев на бой возбуди жесточайший,

[pos:12051] 70 Чтобы изведать я мог, с врагами сойдясь, - и теперь ли

[pos:12052] Возле судов ночевать они думают? Нет, я надеюсь!

[pos:12053] Радостно каждый из них утомленные склонит колени,

[pos:12054] Кто избежать нашей пики сумеет средь битвы кровавой!"

[pos:12055] Радость большая объяла красивопоножных ахейцев,

[pos:12056] 75 Что, наконец, прекращает свой гнев Ахиллес крепкодушный.

[pos:12057] Начал тогда говорить повелитель мужей Агамемнон,

[pos:12058] Не выходя на средину, а только поднявшись на месте:

[pos:12059] "О дорогие герои данайцы, о слуги Ареса!

[pos:12060] Вставшего следует слушать в молчанье, и речи словами

[pos:12061] 80 Не прерывать: говорить так не смог бы и самый искусный.

[pos:12062] Можно ль средь громкого шума людского что-либо услышать

[pos:12063] Или сказать? Заглушается так ведь и громкий оратор!

[pos:12064] С сыном Пелеевым я объяснюсь. А вы, остальные,

[pos:12065] Слушайте слово мое и усвойте его хорошенько.

[pos:12066] 85 Очень часто ахейцы, сердясь, про меня говорили

[pos:12067] И обвиняли меня. Но не я тут виновен, виновны

[pos:12068] Зевс и Судьба, и Эриния, в мраке бродящая вечном.

[pos:12069] Это они на собранье жестоко мой ум ослепили

[pos:12070] В день тот, когда самовластно я взял у Пелида добычу.

[pos:12071] 90 Что ж бы я сделал? Свои божество ведь преследует цели, -

[pos:12072] Ата, чтимая Зевсова дочь, которая в силах

[pos:12073] Всех ослепить. У проклятой нежнейшие ноги. Не ходит

[pos:12074] Ими она по земле, - по людским головам выступает,

[pos:12075] Ум затемняя людей. Уж один-то из нас ей попался!

[pos:12076] 95 Сам даже Зевс поддался ослепленью, хотя и сильнейший

[pos:12077] Он, говорят, средь мужей и богов; но и Зевса-Кронида

[pos:12078] Гера, хоть слабая, все же коварством своим обманула

[pos:12079] Некогда, в день тот, когда предстояло Алкмене

[pos:12080] Силу Геракла родить в стенами увенчанных Фивах.

[pos:12081] 100 Зевс говорил, уж заране хвалясь перед всеми богами:

[pos:12082] "Слушайте слово мое, о боги, и вы, о богини!

[pos:12083] Слушайте то, что в груди меня дух мой сказать побуждает:

[pos:12084] Выведет на свет сегодня Илифия, помощь родильниц,

[pos:12085] Мужа, который над всеми соседями властвовать будет, -

[pos:12086] 105 Родом из славных мужей, от крови моей происшедших!"

[pos:12087] В сердце коварство тая, отвечала владычица Гера:

[pos:12088] "Зевс! Обманешь и к речи своей не приложишь свершенья!

[pos:12089] Ну-ка, решись, - поклянись, Олимпиец, великою клятвой,

[pos:12090] Что над соседями всеми и вправду владыкою будет

[pos:12091] 110 Тот из смертных мужей, от крови твоей происшедших,

[pos:12092] Кто, сегодня родившись, из женских выпадет бедер".

[pos:12093] Так говорила. Кронион коварства ее не почуял.

[pos:12094] Клятвой поклялся великой, и часто в том каялся после.

[pos:12095] Гера же ринулась тотчас с высокой вершины Олимпа.

[pos:12096] 115 В Аргос ахейский примчалась; как было ей раньше известно,

[pos:12097] Мощная там находилась жена Персеида Сфенела,

[pos:12098] Милого сына во чреве седьмой лишь носившая месяц.

[pos:12099] Вывела на свет младенца, хотя и незрелого, Гера,

[pos:12100] Роды Алкмены замедлив и к ней не пустивши Илифий.

[pos:12101] 120 С вестью об этом сама к Громовержцу пришла и сказала:

[pos:12102] "Зевс, отец яркомолненный! Слово вложу тебе в сердце:

[pos:12103] Муж родился благородный, аргосцами будет он править.

[pos:12104] То Еврисфей, Сфенелом рожденный, Персеевым сыном. - -

[pos:12105] Племя твое; не будет он Аргосу царь недостойный".

[pos:12106] 125 Острое горе глубоко проникло Крониону в сердце.

[pos:12107] Ату немедля схватил он за голову в косах блестящих,

[pos:12108] Злобою в сердце пылая, и крепкою клятвой поклялся,

[pos:12109] Что никогда с этих пор на Олимп и на звездное небо

[pos:12110] К ним не воротится Ата, которая всех ослепляет-

[pos:12111] 130 Так он сказал и, рукой размахнувшись, со звездного неба

[pos:12112] Бросил ее. И упала она на работы людские.

[pos:12113] Из-за нее-то всегда он вздыхал, наблюдая, как делом

[pos:12114] Неподобающим был отягчен его сын Еврисфеем.

[pos:12115] Так же и я вот: когда шлемоблещущий Гектор великий

[pos:12116] 135 Перед кормами судов истреблял беспощадно ахейцев,

[pos:12117] Я забыть ослепленья не мог, овладевшего мною.

[pos:12118] Раз же я был ослеплен, и Кронион мой разум похитил,

[pos:12119] Дело хочу я исправить, бесчисленный дав тебе выкуп.

[pos:12120] Но поднимайся на бой и других подними за собою.

[pos:12121] 140 Я же всегда предоставить готов те подарки, какие

[pos:12122] В ставке твоей перечислил вчера Одиссей богоравный.

[pos:12123] Если желаешь, сейчас подожди, хоть и рвешься в сраженье.

[pos:12124] От корабля моего посланцы, доставши подарки,

[pos:12125] Их принесут, чтоб увидел ты сам, как подарки те ценны".

[pos:12126] 145 Сыну Атрея в ответ сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:12127] "О многославный Атрид, повелитель мужей Агамемнон!

[pos:12128] Если желаешь, то, как подобало бы, дай мне подарки,

[pos:12129] Иль удержи. Это дело твое. А теперь мы о битве

[pos:12130] Вспомним скорее! И нечего тут разговаривать долго!

[pos:12131] 150 Несовершенным еще остается великое* дело!

[pos:12132] Снова в передних рядах увидите вы Ахиллеса,

[pos:12133] Пикой крушащего медной густые фаланги троянцев.

[pos:12134] Пусть же и каждый из вас с троянцами встречными бьется!"

[pos:12135] Сыну Пелея тогда сказал Одиссей хитроумный:

[pos:12136] 155 "Доблестен ты, Ахиллес, небожителям равный, однако

[pos:12137] Не посылай к Илиону ахейцев на тощий желудок

[pos:12138] Против троянцев сражаться. На очень немалое время

[pos:12139] Сеча завяжется, раз уж взаимно сшибутся фаланги

[pos:12140] Воинов, если исполнит их бог одинаковой силой.

[pos:12141] 160 Нет! Прикажи-ка ахейцам вблизи кораблей подкрепиться

[pos:12142] Пищей, вином: ведь от них человеку и сила, и храбрость.

[pos:12143] Кто бы смог из мужей, не поевши, сражаться с врагами

[pos:12144] Целый день напролет, пока не закатится солнце?

[pos:12145] Если бы даже он духом упорно стремился сражаться,

[pos:12146] 165 Все ж незаметно все члены его отягчит и захватит

[pos:12147] Жажда и голод, и станут, лишь двинется, слабы колени.

[pos:12148] Тот же, кто силы свои укрепил и вином, и едою

[pos:12149] День напролет со врагами сражаться готов непрерывно.

[pos:12150] Сердце отважно в груди у него, и усталости члены

[pos:12151] 170 Не ощущают. И бой он последним из всех покидает.

[pos:12152] Так распусти же народ, Ахиллес, и вели им готовить

[pos:12153] Пищу, подарки ж свои повелитель мужей Агамемнон

[pos:12154] Пусть в середину собранья доставит, чтоб все там ахейцы

[pos:12155] Их увидали глазами, а ты веселился бы сердцем.

[pos:12156] 175 Пусть он поднимется здесь на собранье и даст тебе клятву,

[pos:12157] Что на постель не всходил с Брисеидой и с ней не сближался

[pos:12158] Как установлен, владыка, закон для мужчин и для женщин.

[pos:12159] Ты же дух свой в груди преклони, Ахиллес, к милосердью.

[pos:12160] А Агамемнон тебя пусть почествует пиром обильным

[pos:12161] 180 В ставках, чтоб все ты имел, что тебе подобает по праву.

[pos:12162] Ты, Атрид, и в глазах у других после этого станешь

[pos:12163] Лишь справедливее. Нет для царя никакого позора,

[pos:12164] Если он с мужем мирится, которого первый обидел".

[pos:12165] Тотчас ответил ему повелитель мужей Агамемнон:

[pos:12166] 185 "Радуюсь я, Лаэртид, внимая речам твоим мудрым.

[pos:12167] Все разобрал и о всем рассудил ты вполне справедливо.

[pos:12168] Клятву дать я готов, и зовет меня к этому дух мой.

[pos:12169] Ложно пред богом я клясться не буду. Прошу Ахиллеса:

[pos:12170] Как бы он в бой ни спешил, пускай подождет здесь немного;

[pos:12171] 190 Все подождите и вы, остальные, покамест из ставки

[pos:12172] К нам не прибудут дары, и клятв не заверим мы жертвой.

[pos:12173] Дело я это тебе самому, Одиссей, поручаю.

[pos:12174] В спутники юношей выбрав, знатнейших среди все ахейцев,

[pos:12175] С ними дары, что вчера обещали мы дать Ахиллесу,

[pos:12176] 195 Сам принеси с корабля моего и жен приведи к нам.

[pos:12177] Ты же, Талфибий, скорей по пространному стану ахейцев

[pos:12178] Мне кабана разыщи, чтоб зарезать Зевесу и Солнцу".

[pos:12179] Сыну Атрея в ответ сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:12180] "О многославный Атрид, повелитель мужей Агамемнон!

[pos:12181] 200 Можно об этом о всем позаботиться будет и позже,

[pos:12182] После того как настанет в кровавом бою передышка,

[pos:12183] И бушевать не такая уж ярость в груди моей будет.

[pos:12184] В поле, пронзенные медью, лежат еще мужи, которых

[pos:12185] Гектор смирил Приамид, как Зевс даровал ему славу, -

[pos:12186] 205 Вы же нас оба зовете обедать! Иначе б я сделал:

[pos:12187] Я приказал бы ахейским сынам натощак, не поевши,

[pos:12188] Прямо в битву итти, а потом, с закатившимся солнцем,

[pos:12189] Ужин богатый сготовить, когда отомстим за позор наш.

[pos:12190] Прежде того никакая еда и питье никакое

[pos:12191] 210 В глотку мою не пойдут, перед телом убитого друга!

[pos:12192] В ставке он у меня посредине, истерзанный медью,

[pos:12193] К двери ногами лежит распростертый; его окружая,

[pos:12194] Плачут товарищи. Нет! У меня в помышленьях не пища,

[pos:12195] А лишь убийство да кровь, и врагов умирающих стоны!"

[pos:12196] 215 Сыну Пелея в ответ сказал Одиссей хитроумный:

[pos:12197] "Сын благородный Пелея, храбрейший меж всеми ахеец!

[pos:12198] Много меня ты храбрее и много меня превосходишь

[pos:12199] В битве копьем; но, с другой стороны, я тебя превзошел бы

[pos:12200] Мыслью намного: я раньше родился и опытен больше.

[pos:12201] 220 Сердце терпеньем наполни и выслушай все, что скажу я.

[pos:12202] Скоро сердца у людей пресыщаются битвой кровавой,

[pos:12203] Если стеблей большинство уж разбросано медью по пашне,

[pos:12204] Сбор же становится скудным, как только весы наклоняет

[pos:12205] Зевс-Эгиох, войн неизменный вершитель.

[pos:12206] 225 Нет, не желудком должны сокрушаться о мертвых ахейцы:

[pos:12207] Слишком много мужей ежедневно, одни за другими,

[pos:12208] Гибнут. Ну, кто и когда бы успел отдохнуть от печали?

[pos:12209] Должно земле предавать испустившего дух человека,

[pos:12210] Твердость в душе сохраняя, поплакавши день над умершим.

[pos:12211] 230 Те же, которые живы от гибельных битв остаются,

[pos:12212] Помнить должны о питье и еде, чтобы с большею силой,

[pos:12213] Не уставая, могли мы все время сражаться с врагами,

[pos:12214] Медью сияющей тело облекши. Пускай же не медлит

[pos:12215] Больше никто из бойцов, дожидаясь другого приказа!

[pos:12216] 235 Вот вам приказ: кто останется здесь, при судах мореходных.

[pos:12217] Плохо придется тому! Сомкнувши фаланги, ударим

[pos:12218] На конеборных троянцев, возбудим жестокую сечу!"

[pos:12219] Так сказал он и в спутники взял себе двух Несторидоь.

[pos:12220] Сына Филея Мегета, вождя Мериона, Фоанта,

[pos:12221] 240 И Ликомеда, Креонтом рожденного, и Меланиппа.

[pos:12222] Быстро пошли они к ставке владыки, Атреева сына.

[pos:12223] Было сказано слово, и тотчас сделано дело.

[pos:12224] Семь обещанных взяли из ставки треножников, двадцать

[pos:12225] Ярко блестящих котлов, двенадцать коней легконогих,

[pos:12226] 245 Семь также вывели женщин, искусных в прекрасных работах

[pos:12227] Вывели и Брисеиду, румяную деву, восьмою.

[pos:12228] Шел впереди Одиссей, отвесивший десять талантов

[pos:12229] Золота, следом же юноши шли с остальными дарами.

[pos:12230] Все в середине они разместили на площади. Тотчас

[pos:12231] 250 Встал Агамемнон. Талфибий, подобный по голосу богу,

[pos:12232] С вепрем в руках подошел к владыке народов Атриду.

[pos:12233] Вытащил быстро тогда Агамемнон свой ножик, который

[pos:12234] Подле меча на огромных ножнах он носил постоянно,

[pos:12235] С вепря щетины отсек для начатков и, руки воздевши,

[pos:12236] 255 Зевсу владыке молился. В молчанье сидели ахейцы

[pos:12237] Чинно все на местах и царское слушали слово.

[pos:12238] Глядя в широкое небо, сказал Агамемнон моляся:

[pos:12239] "Будь мне свидетели Зевс, из богов высочайший и лучший,

[pos:12240] Солнце, Земля и богини Эринии, что под землею

[pos:12241] 260 Страшно карают людей, клянущихся ложною клятвой!

[pos:12242] Нет, не накладывал рук я на девушку, дочерь Брисея,

[pos:12243] К ложу ль со мною ее принуждая, к чему ли другому.

[pos:12244] В ставке моей оставалась не тронута мной Брисеида.

[pos:12245] Если же ложною клятвой клянусь я, пусть боги дадут мне

[pos:12246] 265 Много страданий, которые шлют они клятвопреступным".

[pos:12247] Кончив, по глотке резнул кабана он безжалостной медью.

[pos:12248] Тушу Талфибий в пучину глубокую моря седого

[pos:12249] Быстро швырнул, раскачав, на съедение рыбам. Пелид же,

[pos:12250] С места поднявшись, к ахейцам воинственным так обратился:

[pos:12251] 270 "Зевс, ослепленье великое ты на людей посылаешь!

[pos:12252] Нет, никогда бы мне духа в груди не сумел Агамемнон

[pos:12253] Так глубоко взволновать, и не смог бы он девушку силон,

[pos:12254] Воле моей вопреки, увести! Наверно, Кронион

[pos:12255] Сам захотел, чтобы многих ахейцев погибель настигла!

[pos:12256] 275 Сядьте теперь за обед, а после завяжем сраженье!"

[pos:12257] Так сказав, распустил он собранье короткое. Быстро

[pos:12258] Все остальные ахейцы к своим кораблям разошлися,

[pos:12259] А мирмидонцы, отважные духом, забрали подарки,

[pos:12260] Их отнесли к кораблям Ахиллеса, подобного богу,

[pos:12261] 280 В ставке просторной сложили и жен на места усадили.

[pos:12262] А лошадей к табуну товарищи в поле погнали.

[pos:12263] Дочь же Брисея, златой Афродите подобная видом,

[pos:12264] Как увидала Патрокла, пронзенного острою медью,

[pos:12265] К телу припала его, завопила и стала царапать

[pos:12266] 285 Нежную шею себе, и грудь, и прекрасные щеки.

[pos:12267] И говорила рыдая, подобная вечным богиням:

[pos:12268] "Всех тебя больше, Патрокл, я, несчастная, здесь полюбила!

[pos:12269] Я из ставки ушла, тебя оставляя живого,

[pos:12270] Нынче же мертвым тебя нахожу, повелитель народов,

[pos:12271] 290 В ставку вернувшись. Беду за бедой получаю я вечно!

[pos:12272] Мужа, которого мне родители милые дали,

[pos:12273] Я увидала пронзенным пред городом острою медью,

[pos:12274] Видела братьев троих, рожденных мне матерью общей,

[pos:12275] Милых сердцу, - и всех погибельный день их настигнул.

[pos:12276] 295 Ты унимал мои слезы, когда Ахиллес быстроногий

[pos:12277] Мужа убил моего и город Минета разрушил.

[pos:12278] Ты обещал меня сделать законной супругой Пелида,

[pos:12279] Равного богу, во Фтию отвезть в кораблях чернобоких,

[pos:12280] Чтобы отпраздновать свадебный пир наш среди мирмидонцев.

[pos:12281] 300 Умер ты, ласковый! Вот почему безутешно я плачу!"

[pos:12282] Так говорила, рыдая. И плакали женщины с нею, -

[pos:12283] С виду о мертвом, а вправду - о собственном каждая горе.

[pos:12284] Вкруг самого ж Ахиллеса старейшины войск собралися

[pos:12285] И умоляли поесть. Но, стеная, Пелид уклонялся:

[pos:12286] 305 "Я вас молю, если кто из друзей меня слушаться хочет,

[pos:12287] Не заставляйте покамест меня насыщать себе сердце

[pos:12288] Пищею или питьем: сражен я ужаснейшим горем.

[pos:12289] Солнце пока не зайдет, - все равно буду ждать и терпеть я".

[pos:12290] Так произнесши, царей остальных от себя отпустил он.

[pos:12291] 310 Два лишь Атрида остались и царь Одиссей богоравный,

[pos:12292] Нестор, Идоменей и Феникс, наездник маститый.

[pos:12293] Все рассеять старались скорбевшего. Но безутешен

[pos:12294] Был он, покуда не ринулся в пасть кровожадного боя.

[pos:12295] Он говорил, вспоминая о прошлом и тяжко вздыхая:

[pos:12296] 315 "Милый, бессчастный мой друг! Было некогда время, как сам ты

[pos:12297] В ставке моей так проворно и в надобный срок предо мною

[pos:12298] Вкусную ставил еду, когда поспешали ахейцы

[pos:12299] На конеборных троянцев итти с многослезною битвой.

[pos:12300] Нынче лежишь ты, пронзенный. И сердце мое уж не хочет

[pos:12301] 320 Пищи, не хочет питья, хоть они и стоят предо мною.

[pos:12302] Только тебя я хочу! Мне большего не было б горя,

[pos:12303] Если бы даже о смерти отца моего я услышал,

[pos:12304] Старца, что нежные слезы, наверно, во Фтии роняет,

[pos:12305] С сыном таким разлученный; а сын тут в стране чужедальней

[pos:12306] 325 Из-за ужасной Елены с сынами троянскими бьется!

[pos:12307] Или что умер мой сын, растимый на Скиросе дальнем,

[pos:12308] Неоптолем боговидный, коль жив еще мальчик мой милый.

[pos:12309] Прежнее время в груди мой дух укреплялся надеждой,

[pos:12310] Что на троянской земле я один лишь погибну, далеко

[pos:12311] 330 От многоконного Аргоса. Ты ж возвратишься во Фтию.

[pos:12312] Ты мне из Скироса сына, надеялся я, в быстроходном

[pos:12313] Судне домой привезешь и все ему дома покажешь, -

[pos:12314] Наше владенье, рабов и с высокою кровлею дом наш;

[pos:12315] Сам же отец мой, Пелей, я думаю, или уж умер,

[pos:12316] 335 Или, едва лишь живой, угнетаемый старостью грозной,

[pos:12317] Век свой проводит в глубокой печали и ждет одного лишь, -

[pos:12318] Горестной вести: когда о погибели сына услышит".

[pos:12319] Так говорил он, рыдая. Старейшины рядом вздыхали,

[pos:12320] Каждый о том вспоминая, что дома в чертогах оставил.

[pos:12321] 340 Видя их в горе таком, почувствовал жалость Кронион.

[pos:12322] Быстро Афине-Палладе слова он крылатые молвил:

[pos:12323] "Дочь моя, ты ведь совсем отступилась от храброго мужа

[pos:12324] Или тебя Ахиллес уж больше теперь не заботит?

[pos:12325] Вон он - видишь? - сидит впереди кораблей пряморогих,

[pos:12326] 345 Горько печалясь о милом товарище. Все остальные

[pos:12327] Сели обедать; один Ахиллес не касается пищи.

[pos:12328] Но подойди-ка и нектар с приятной амвросией капни

[pos:12329] В грудь Пелеева сына, чтоб голод к нему не явился".

[pos:12330] То, что сказал он Афине, давно и самой ей желалось.

[pos:12331] 350 С соколом схожая быстро летающим, звонкоголосым,

[pos:12332] Ринулась с неба она сквозь эфир. Между тем уж ахейцы

[pos:12333] Вооружаться по стану спешили. Паллада-Афина

[pos:12334] Каплями нектар влила с амвросией в грудь Ахиллеса,

[pos:12335] Чтобы мучительный голод в колени ему не спустился,

[pos:12336] 355 И воротилась сама во дворец крепкозданный Кронида

[pos:12337] Мощного. Хлынули прочь от судов быстроходных ахейцы.

[pos:12338] Как без счета несется холодными хлопьями с неба

[pos:12339] Снег, угоняемый вдаль проясняющим небо Бореем,

[pos:12340] Так же без счета из быстрых судов выносили ахейцы

[pos:12341] 360 В выпуклых бляхах щиты и шлемы, игравшие блеском,

[pos:12342] Крепкопластинные брони и ясени пик медножальных.

[pos:12343] Блеск поднимался до неба; вокруг от сияния меди

[pos:12344] Вся смеялась земля, и топот стоял от идущих

[pos:12345] Воинов. Там, посредине рядов, Ахиллес облачался.

[pos:12346] 365 Зубы его скрежетали; как огненный отблеск пожара,

[pos:12347] Ярко горели глаза; а в сердце спускалось все глубже

[pos:12348] Невыносимое горе. Гневясь на троянцев, надел он

[pos:12349] Божий дар, над которым Гефест утомился, работав.

[pos:12350] Прежде всего по прекрасной поноже на каждую голень

[pos:12351] 370 Он наложил, прикрепляя поножу серебряной пряжкой;

[pos:12352] Следом за этим и грудь защитил себе панцырем крепким,

[pos:12353] Бросил на плечи свой меч с рукояткой серебряногвоздной,

[pos:12354] С медным клинком; а потом огромнейший щит некрушимый

[pos:12355] Взял. Далеко от него, как от месяца, свет разливался.

[pos:12356] 375 Так же, как если на море мелькнет пред пловцами блестящий

[pos:12357] Свет от костра, что горит в одинокой пастушьей стоянке

[pos:12358] Где-то высоко в горах; а пловцов против воли уносят

[pos:12359] Ветры прочь от друзей по волнам многорыбного моря.

[pos:12360] Так от щита Ахиллеса, - прекрасного, дивной работы, -

[pos:12361] 380 Свет достигал до эфира. На голову шлем он тяжелый,

[pos:12362] Взявши, надел. И сиял, подобно звезде лучезарной,

[pos:12363] Шлем этот с гривой густой; развевались вокруг золотые

[pos:12364] Волосы, в гребне его укрепленные густо Гефестом.

[pos:12365] Вооружившись, испытывать стал Ахиллес богоравный,

[pos:12366] 385 В пору ль доспехи ему и легко ли в них движутся члены.

[pos:12367] Были доспехи, как крылья, на воздух они поднимали!

[pos:12368] Вынул потом из футляра отцовскую пику. Тяжел был

[pos:12369] Крепкий, огромный тот ясень; никто между прочих ахейцев

[pos:12370] Им не мог потрясать, - лишь один Ахиллес потрясал им, -

[pos:12371] 390 Ясенем тем пелионским, который с вершин Пелиона

[pos:12372] Дан был в подарок Пелею Хироном, на гибель героям.

[pos:12373] Автомедонт в это время и Алким коней запрягали,

[pos:12374] Им ремни надели грудные, прекрасные видом,

[pos:12375] После того их взнуздали, а вожжи назад натянули,

[pos:12376] 395 К кузову их прикрепив. Тогда, захвативши блестящий

[pos:12377] Бич, по руке ему бывший, поспешно вскочил в колесницу

[pos:12378] Автомедонт, а за ним Ахиллес, облачившийся к бою,

[pos:12379] Как Гиперион лучистый, доспехами ярко сияя.

[pos:12380] С грозною речью к отцовским коням Ахиллес обратился:

[pos:12381] 400 "Ксанф и Балий, Подарги божественной славные дети!

[pos:12382] Нынче иначе умчать седока постарайтесь из боя

[pos:12383] В толпы густые данайцев, когда мы насытимся боем,

[pos:12384] И, как Патрокла, его там лежать не оставьте убитым!"

[pos:12385] Из-под ярма Ахиллесу ответствовал конь резвоногий

[pos:12386] 405 Ксанф, головою поникнув бессмертною; длинная грива,

[pos:12387] Из-под яремной подушки спустившись, касалась дороги.

[pos:12388] Голос вложила в него человеческий Гера богиня.

[pos:12389] "Сын могучий Пелид, тебя еще нынче спасем мы.

[pos:12390] Но приближается день твой последний. Не мы в этом оба

[pos:12391] 410 Будем повинны, а бог лишь великий с могучей судьбою.

[pos:12392] И не медлительность наша виною была, и не леность,

[pos:12393] Если похитили с тела Патрокла доспех твой троянцы.

[pos:12394] Бог, меж всех наилучший, рожденный Лето пышнокудрой,

[pos:12395] Сбил его в первых рядах и Гектору славу доставил.

[pos:12396] 415 Хоть бы бежать наравне мы с дыханием стали Зефира,

[pos:12397] Ветра, быстрее которого нет, говорят, - но и сам ты

[pos:12398] Должен от мощного бога и смертного мужа погибнуть!"

[pos:12399] Ксанфу на этих словах Эринии голос прервали.

[pos:12400] Вспыхнувши гневом, коню отвечал Ахиллес быстроногий:

[pos:12401] 420 "Что ты, Ксанф, пророчишь мне смерть? Не твоя то забота!

[pos:12402] Знаю я сам хорошо, что судьбой суждено мне погибнуть

[pos:12403] Здесь, далеко от отца и от матери. Но не сойду я

[pos:12404] С боя, доколе войны не вкусят троянцы досыта!"

[pos:12405] Молвил - и с криком вперед коней своих быстрых погнал он.

[pos:12406] ПЕСНЬ ДВАДЦАТАЯ

[pos:12407] БИТВА БОГОВ

[pos:12408] Так вкруг тебя, ненасытный в боях Ахиллес, собирались

[pos:12409] Близ кораблей изогнутых ахейцы, тогда как троянцы

[pos:12410] Стали с другой стороны, на возвышенной части равнины.

[pos:12411] Зевс же с вершины Олимпа, горы, пропастями богатой,

[pos:12412] 5 Дал приказанье Фемиде бессмертных созвать на собранье.

[pos:12413] Всюду прошедши, велела сойтись она к зевсову дому.

[pos:12414] Кроме реки Океана явились все реки, явились

[pos:12415] Нимфы бессмертные, жизнь проводящие в рощах прекрасных,

[pos:12416] Нимфы источников, рек и влажных лугов травянистых.

[pos:12417] 10 Все собрались во дворце облаков собирателя Зевса,

[pos:12418] В портике гладком усевшись, который родителю Зевсу

[pos:12419] Сын его сделал Гефест с великим умом и искусством.

[pos:12420] Так собрались они в доме Кронида. Земли потрясатель,

[pos:12421] Тоже послушавшись зова, из моря пришел на собранье.

[pos:12422] 15 Сел в середине и Зевса о целях расспрашивать начал:

[pos:12423] "Ты для чего, Молневержец, богов на собранье созвал?

[pos:12424] Или ты что замышляешь насчет аргивян и троянцев?

[pos:12425] Бой рукопашный сейчас у них разгорается жаркий!"

[pos:12426] Зевс, собирающий тучи, на это сказал Посейдону:

[pos:12427] 20 "Ты угадал, Колебатель земли, что в груди я замыслил,

[pos:12428] Из-за чего вас собрал: за гибнущих я беспокоюсь.

[pos:12429] Сам я, однако, сидеть останусь в ущелье Олимпа,

[pos:12430] Буду отсюда глядеть и дух себе радовать. Вы же,

[pos:12431] Все остальные, идите в ряды и троян и ахейцев,

[pos:12432] 25 Тем и другим помогайте, кому сочувствует каждый.

[pos:12433] Если ж один Ахиллес с троянцами будет сражаться,

[pos:12434] Очень недолго они быстроногого сдержат Пелида.

[pos:12435] В трепет они приходили и раньше, его увидавши,

[pos:12436] Нынче ж, когда он еще за товарища гневом пылает,

[pos:12437] 30 Сам я боюсь, чтоб, судьбе вопреки, он стены не разрушил".

[pos:12438] Так сказав, возбудил Громовержец упорную битву.

[pos:12439] Боги в бой устремились, но цели их разные были.

[pos:12440] Гера с Палладой-Афиной отправились в стан корабельный,

[pos:12441] В стан же пошли Посейдон земледержец, колеблющий землю,

[pos:12442] 35 Также благодавец Гермес, выдающийся хитрым рассудком,

[pos:12443] С ними вместе побрел и Гефест, гордящийся силой;

[pos:12444] Шел он хромая, с трудом волоча малосильные ноги.

[pos:12445] К войску троянцев пошли: Apec, потрясающий шлемом,

[pos:12446] Феб, не стригущий волос, с Артемидою, сеющей стрелы,

[pos:12447] 40 Ксанф-река и Лето с Афродитой улыбколюбивой.

[pos:12448] Долго, пока вдалеке от сражавшихся боги держались,

[pos:12449] Торжествовали ахейцев ряды, потому что меж ними

[pos:12450] Вновь Ахиллес появился, так долго чуждавшийся боя.

[pos:12451] В члены ж троян конеборных спустился ужаснейший трепет.

[pos:12452] 45 Страх охватил их, когда Ахиллес быстроногий пред ними

[pos:12453] В ярких доспехах предстал, подобный убийце Аресу.

[pos:12454] Но лишь вмешалися в толпы людей олимпийские боги,

[pos:12455] Мощная встала Эрида и к бою войска возбудила-

[pos:12456] Грозно кричала Афина, иль стоя близ рва пред стеною,

[pos:12457] 50 Или по берегу моря шумящего крик поднимая.

[pos:12458] Черной буре подобный, завыл и Apec меднобронный,

[pos:12459] Громко троян возбуждая на бой то с высот Илиона,

[pos:12460] То пробегая вдоль вод Симоента по Калликолоне.

[pos:12461] Так, и одних и других возбуждая, блаженные боги

[pos:12462] 55 В бой их свели и в сердцах пробудили тяжелую распрю.

[pos:12463] Страшно вверху загремел родитель бессмертных и смертных.

[pos:12464] Заколебал и внизу Посейдон, земледержец могучий,

[pos:12465] Всю беспредельную землю с вершинами гор высочайших.

[pos:12466] Все затряслось, - основанья и главы богатой ключами

[pos:12467] 60 Иды, суда меднолатных ахейцев и город троянцев.

[pos:12468] В ужас пришел под землею Аид, преисподних владыка,

[pos:12469] В ужасе с трона он спрыгнул и громко вскричал, чтобы сверху

[pos:12470] Лона земли не разверз Посейдаон, земли потрясатель,

[pos:12471] И не открыл пред людьми и богами его обиталищ, -

[pos:12472] 65 Затхлых, ужасных, которых бессмертные сами боятся.

[pos:12473] Грохот такой поднялся от богов, сходившихся в битву.

[pos:12474] Против владыки, земных колебателя недр Посейдона,

[pos:12475] Выступил Феб-Аполлон, готовя крылатые стрелы;

[pos:12476] Против Ареса пошла совоокая дева Афина;

[pos:12477] 70 Гера богиня сошлась с Артемидою, сыплющей стрелы,

[pos:12478] Шумною, золотострельной, родною сестрой Дальновержца;

[pos:12479] Выступил против Лето могучий Гермес благодавец;

[pos:12480] Против Гефеста - поток широчайший, глубокопучинный:

[pos:12481] Боги зовут его Ксанфом, а смертные люди - Скамандром,

[pos:12482] 75 Так бессмертные шли на бессмертных. Пелид же отважный

[pos:12483] В толпы стремился ворваться, чтоб где-нибудь Гектора встретить,

[pos:12484] Сына Приамова. Дух его больше всего порывался

[pos:12485] Кровью его утомить бойца-щитоносца Ареса.

[pos:12486] Но на Пелида поднял Аполлон, возбуждающий к битвам,

[pos:12487] 80 Сына Анхиза Энея, вдохнувши могучую силу.

[pos:12488] Стал он голосом схож с Ликаоном, Приамовым сыном;

[pos:12489] Образ принявши его, Аполлон, сын Зевса, промолвил:

[pos:12490] "Где же, советник троянцев Эней, твои все угрозы?

[pos:12491] Или не ты в Илионе, за чашей с царями пируя,

[pos:12492] 85 Им обещался один на один с Ахиллесом сразиться?"

[pos:12493] Сын Анхизов Эней, ему отвечая, промолвил:

[pos:12494] "Что ты меня, Приамид, против воли моей побуждаешь

[pos:12495] С сыном отважным Пелея в кровавую выступить битву?

[pos:12496] Нынче не первый уж раз против быстрого я Ахиллеса

[pos:12497] 90 Выступлю: раз уже было, - согнал он копьем меня острым

[pos:12498] С Иды, когда на коров неожиданно наших нагрянул

[pos:12499] И разорил нам Лирнесс и Педас. Но послал мне спасенье

[pos:12500] Зевс, у меня возбудивши и силы, и быстрые ноги.

[pos:12501] Иначе я бы от рук Ахиллеса погиб и Афины:

[pos:12502] 95 Шла ведь Афина пред ним и победу несла, побуждая

[pos:12503] Пикою медной его избивать и троян, и лелегов.

[pos:12504] Вот почему никому невозможно с Пелидом сражаться:

[pos:12505] Вечно при нем кто-нибудь из богов, кто беду отвращает.

[pos:12506] И без того уж копье его прямо летит и не слабнет,

[pos:12507] 100 Прежде чем в тело врага не вонзится. Вот если бы бог нам

[pos:12508] Равным в сражении сделал возможный исход, то меня бы

[pos:12509] Он не легко победил, хоть гордится, что весь он из меди!"

[pos:12510] Зевсов сын Аполлон на это Энею ответил:

[pos:12511] "Что же, герой, отчего и тебе не вознесть бы молитвы

[pos:12512] 105 К вечным богам? Говорят, что ты на свет рожден Афродитой,

[pos:12513] Дочерью Зевса. Пелид же родился от низшей богини.

[pos:12514] Мать твоя - дочь Громовержца, а та - только старца морского.

[pos:12515] Прямо с блестящею медью иди на него, не смущая

[pos:12516] Духа себе ни пустою его руготней, ни угрозой!"

[pos:12517] 110 Молвил - и пастырю войска великую силу вдохнул он.

[pos:12518] Вышел Эней из рядов, одетый сверкающей медью.

[pos:12519] От белолокотной Геры, богини великой, не скрылось,

[pos:12520] Как через толпы мужей к Ахиллесу Эней пробирался.

[pos:12521] Став посредине богов, она обратилась к ним с речью:

[pos:12522] 115 "Надобно б было задуматься вам, Посейдон и Афина,

[pos:12523] В сердце своем, как окончится все, что сейчас тут творится:

[pos:12524] Этот Элей, облеченный блистающей медью, выходит

[pos:12525] На Ахиллеса. Его подстрекнул Дальновержец на это.

[pos:12526] Надобно было б назад оттеснить нам отсюда Энея,

[pos:12527] 120 Или чтоб также из нас кто явился на помощь Пелиду,

[pos:12528] Силу великую дал бы ему и исполнил отваги.

[pos:12529] Пусть он узнает, что любят его средь богов олимпийских

[pos:12530] Самые мощные боги, а те, что доселе троянцам

[pos:12531] Помощь давали в войне и сраженьях, бессильны и жалки.

[pos:12532] 125 Все мы с Олимпа спустились сюда, чтоб участие в битве

[pos:12533] Этой принять, чтоб беды не случилось какой с Ахиллесом

[pos:12534] Нынче. Потом же претерпит он все, что ему при рожденье

[pos:12535] Выпряла с нитью судьба: когда родила его матерь.

[pos:12536] Если об этом о всем из уст он богов не узнает,

[pos:12537] 130 То испугается, встретясь в бою с кем-нибудь из бессмертных.

[pos:12538] Тяжко явление бога, представшего в собственном виде!"

[pos:12539] Ей отвечал Посейдон, могучий Земли колебатель:

[pos:12540] "Гера, свирепствуешь ты неразумно. Зачем тебе это?

[pos:12541] Очень бы мне не хотелось, чтоб боги друг с другом сражались, -

[pos:12542] 135 Мы и боги другие: намного ведь мы их сильнее!

[pos:12543] Лучше давайте-ка с поля сраженья сойдем и на вышке

[pos:12544] Сядем. А смертные пусть о войне позаботятся сами.

[pos:12545] Если же Феб-Аполлон иль Apec вмешаются в битву,

[pos:12546] Если удержат Пелида и биться ему помешают,

[pos:12547] 140 Тотчас тогда против них мы вступим в сраженье и сами.

[pos:12548] Скоро, я думаю, выйдя из битвы губительной этой,

[pos:12549] Те против воли своей на Олимп возвратятся, в собранье

[pos:12550] Прочих бессмертных богов, рукой укрощенные нашей".

[pos:12551] Так произнесши, повел Черновласый богов за собою

[pos:12552] 145 К кругообразному валу Геракла, подобного богу;

[pos:12553] Вал тот высокий троянцы совместно с Афиной Гераклу

[pos:12554] Сделали, чтоб от морского чудовища прятаться мог он

[pos:12555] В башне, когда на равнину оно устремлялось из моря.

[pos:12556] Там воссел Посейдон и другие бессмертные боги,

[pos:12557] 150 Плечи окутав себе неразрывным туманом. Напротив

[pos:12558] Сели враждебные боги над кручами Калликолоны

[pos:12559] Около вас, Аполлон и Apec, городов разрушитель!

[pos:12560] Так, принимая решенья, напротив друг друга сидели

[pos:12561] Боги; но бой начинать, приносящий так много страданий,

[pos:12562] 155 Медлили те и другие. А Зевс с высоты побуждал Их.

[pos:12563] Медью светилась равнина. Заполнили всю ее люди,

[pos:12564] Кони. Дрожала земля от топота дружно идущих

[pos:12565] В битву мужей. Два лучших, храбрейших меж всех человека

[pos:12566] На середине меж ратей сходились, желая сразиться, -

[pos:12567] 160 Сын Анхиза Эней и Пелид Ахиллес быстроногий.

[pos:12568] Выступил первым Эней Анхизид с угрожающим взором

[pos:12569] Шлемом тяжелым кивая; пред грудью широкой держал он

[pos:12570] Буйный свой щит, а рукою копьем потрясал медноострым.

[pos:12571] Вышел навстречу ему Ахиллес, со львом плотоядным

[pos:12572] 165 Схожий, которого страстно хотят деревенские люди

[pos:12573] Всею деревней убить. Сначала идет он спокойно,

[pos:12574] Всех презирая; когда же копьем его ранит проворный

[pos:12575] Юноша, он приседает, разинувши пасть, меж зубами

[pos:12576] Пена клубится, в груди же сжимается храброе сердце.

[pos:12577] 170 Бедра себе и бока бичует хвостом он могучим

[pos:12578] И самого возбуждает себя на сраженье с врагами.

[pos:12579] Прыгает, ярости полный, вперед, засверкавши глазами,

[pos:12580] Чтобы кого растерзать или в первой же схватке погибнуть.

[pos:12581] Так увлекали Пелида и сила, и дух его храбрый

[pos:12582] 175 Боем навстречу итти отважному сердцем Энею.

[pos:12583] После того как, идя друг на друга, сошлись они близко,

[pos:12584] Первым слово Энею сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:12585] "Что ты, Эней, так далеко вперед от товарищей вышел

[pos:12586] И предо мною стоишь? Или хочешь сразиться со мною,

[pos:12587] 180 Веря, что можешь владыкою стать конеборных троянцев,

[pos:12588] Почестью равным Приаму? Но если б меня и убил ты,

[pos:12589] Царской власти за то, все равно, не вручит тебе старец:

[pos:12590] Есть у него сыновья; а сам он разумен и крепок.

[pos:12591] Или троянцы тебе отвели превосходный участок,

[pos:12592] 185 С садом прекрасным и пашней, чтоб им ты владел и питался,

[pos:12593] Если меня умертвишь? Но ведь сделать тебе это трудно!

[pos:12594] Кажется, как-то тебя я копьем обратил уже в бегство.

[pos:12595] Вспомни, как, встретив тебя одного, от коровьего стада

[pos:12596] Гнал я с Иды тебя на проворных ногах, как поспешно

[pos:12597] 190 Ты убегал. Оглянуться и то ты не смел убегая!

[pos:12598] После того ты в Лирнесс убежал. И туда я добрался

[pos:12599] Следом и город разрушил с Афиной, с родителем Зевсом.

[pos:12600] Множество женщин забрал я и, дней их свободы лишивши,

[pos:12601] В плен за собою увел. Спасли тебя Зевс и другие

[pos:12602] 195 Боги. Теперь уж они не спасут тебя больше, как ждешь ты

[pos:12603] В духе своем. Совет тебе дам я: как можно скорее

[pos:12604] Скройся в толпу, не иди на меня, или плохо придется!

[pos:12605] Только тогда, как случится беда, дураки ее видят".

[pos:12606] Громко тогда Ахиллесу Эней, возражая, ответил:

[pos:12607] 200 "Сын Пелеев! Меня испугать не надейся словами,

[pos:12608] Словно мальчишку какого: и сам я прекрасно умею

[pos:12609] И посмеяться над всяким, и колкое вымолвить слово.

[pos:12610] Происхожденье друг друга мы знаем, родителей знаем,

[pos:12611] Слышали много о них всем известных сказаний от смертных,

[pos:12612] 205 Но не видал ни моих ты в лицо, ни твоих не видал я.

[pos:12613] От безупречного ты, говорят, происходишь Пелея,

[pos:12614] Мать же - Фетида, волнами рожденная, в косах прекрасных.

[pos:12615] Сыном отважного духом Анхиза себя перед всеми

[pos:12616] С гордостью я называю, а матерь моя - Афродита.

[pos:12617] 210 В нынешний день уж иль те, иль другие оплакивать будут

[pos:12618] Милого сына. Не так же с тобой мы сейчас разойдемся,

[pos:12619] Лишь обменявшись пустыми словами и в бой не вступивши!

[pos:12620] Если же хочешь, чтоб знать хорошо, познакомиться также

[pos:12621] С родом нашим, то многим мужам хорошо он известен.

[pos:12622] 215 Первый, Дардан, рожден был Зевесом, сбирающим тучи.

[pos:12623] Он основатель Дардании был. Илион же священный

[pos:12624] Не был еще на равнине в то время построен, и люди

[pos:12625] Жили тогда на предгорьях богатой потоками Иды.

[pos:12626] Сына Дардан породил, царя Эрихтония; этот

[pos:12627] 220 Сделался самым богатым средь смертных людей человеком.

[pos:12628] Целых три тысячи коней паслось у него по долине, -

[pos:12629] Быстрых, прекрасных кобыл, жеребятами резвыми гордых.

[pos:12630] К ним и Борей на лугах вожделеньем не раз загорался.

[pos:12631] Образ принявши коня черногривого, их покрывал он.

[pos:12632] 225 И, забрюхатев, двенадцать они жеребят народили.

[pos:12633] Если скакали те кони Борея по зреющей ниве,

[pos:12634] То по вершинам колосьев неслись, и их не ломали;

[pos:12635] Если ж скакали они по хребту широчайшему моря,

[pos:12636] То пробегали по самым верхушкам седого прибоя.

[pos:12637] 230 Царь Эрихфоний родил владыку троянского Троса,

[pos:12638] Трое сынов родилося у Троса, во всем безупречных, -

[pos:12639] Ил, Ассарак и подобный богам Ганимед, - между всеми

[pos:12640] Смертными он выдавался людьми красотой несравненной.

[pos:12641] Боги его унесли вино разливать для Кронида

[pos:12642] 235 Из-за его красоты, чтобы жил он в собранье бессмертных.

[pos:12643] Ил же сына родил, безупречного Лаомедонта,

[pos:12644] Лаомедонт - повелитель Тифона родил и Приама,

[pos:12645] Клития, Гикетаона, аресову отрасль, и Лампа.

[pos:12646] Капий рожден Ассараком, а сам родил он Анхиза.

[pos:12647] 240 Я же Анхизом рожден, а божественный Гектор - Приамом.

[pos:12648] Вот и порода, и кровь, какими хвалюсь пред тобою.

[pos:12649] Доблесть же смертных Кронид то уменьшит, а то увеличит,

[pos:12650] Как пожелается сердцу его: могучее всех он.

[pos:12651] Будет, однако, болтать нам с тобою, как малым ребятам,

[pos:12652] 245 В самой средине сраженья кипящего стоя без дела!

[pos:12653] Можем мы очень легко насказать оскорблений друг другу

[pos:12654] Столько, что тяжести их не поднимет корабль стоскамейный.

[pos:12655] Гибок у смертных язык, и много речей всевозможных

[pos:12656] На языке их; слова же широко пасутся повсюду.

[pos:12657] 250 Слово какое ты скажешь, такое в ответ и услышишь.

[pos:12658] Нам же какая нужда оскорбленья и колкие речи

[pos:12659] Яростно сыпать один на другого, как делают жены

[pos:12660] В дух разъедающей ссоре, когда, разозлись друг на друга,

[pos:12661] Между собою бранятся, на улицу выскочив, много

[pos:12662] 255 Правды и лжи говоря: ведь гнев и ко лжи побуждает!

[pos:12663] Ты от желанного боя словами меня не отклонишь,

[pos:12664] Прежде чем медью со мной не сразишься. Начнем же скорее,

[pos:12665] Силы один у другого на медных испробуем копьях!"

[pos:12666] Молвил - и пикой могучей ударил он в страх наводящий

[pos:12667] 260 Щит Ахиллеса ужасный; вокруг острия затрещал он.

[pos:12668] Щит отстранил от себя Ахиллес мускулистой рукою,

[pos:12669] Страхом объятый; он думал - своей длиннотенною пикой

[pos:12670] Щит пробьет без труда Эней, воеватель отважный.

[pos:12671] Глупый! О том Ахиллес не подумал рассудком и духом,

[pos:12672] 265 Что нелегко многославный подарок богов олимпийских

[pos:12673] Смертно рожденному мужу пробить иль заставить податься.

[pos:12674] Так не пробила щита и тяжелая пика Знея:

[pos:12675] Золотом, божьим подарком, была остановлена пика:

[pos:12676] Две полосы на щите пронизала, а там еще было

[pos:12677] 270 Три, потому что всего поставил их пять Колченогий;

[pos:12678] Две наружных - из меди, и внутренних две - оловянных,

[pos:12679] И золотая в средине: она-то копье и сдержала.

[pos:12680] После того Ахиллес послал длиннотенную пику.

[pos:12681] Ею в энеев ударил он щит, во все стороны равный,

[pos:12682] 275 Близко от края щита, где тончайшая медь пробегала,

[pos:12683] Где всего тоньше была и кожа воловья: насквозь их

[pos:12684] Ясень прорвал пелионский. И щит взревел под ударом.

[pos:12685] Съежась, нагнулся Эней и испуганно щит над собою

[pos:12686] Кверху поднял. Пронеслась над спиною энеевой пика,

[pos:12687] 280 В землю вонзилась и стала, насквозь пролетев через оба

[pos:12688] Слоя большого щита. Ускользнувши от пики огромной,

[pos:12689] Остановился Эней. Глаза залилися смущеньем.

[pos:12690] В ужас пришел он, как близко вонзилася пика. Пелид же,

[pos:12691] Выхватив острый свой меч, на него устремился свирепо

[pos:12692] 285 С криком ужасным. И камень Эней ухватил, наклонившись, -

[pos:12693] Тяжесть великую! Двое тот камень снести не смогли бы

[pos:12694] Ныне живущих людей. Но легко и один он махал им.

[pos:12695] Камнем попал бы Эней набегавшему сыну Пелея

[pos:12696] В шлем или щит; но они от того отразили бы гибель.

[pos:12697] 290 Сын же Пелеев мечом у Энея исторгнул бы душу,

[pos:12698] Если бы зорко всего Посейдон не приметил владыка.

[pos:12699] Тотчас к бессмертным богам обратился с такою он речью:

[pos:12700] "Горе! Печаль у меня о возвышенном духом Энее!

[pos:12701] Скоро, Пелеевым сыном смирённый, сойдет он к Аиду,

[pos:12702] 295 Внявши советам пустым дальнострельного Феба, который

[pos:12703] Сам, безрассудный, его не избавит от гибели грозной!

[pos:12704] Но для чего же, безвинный, страдания будет терпеть он

[pos:12705] Из-за чужих огорчений? Всегда он приятные жертвы

[pos:12706] Рад богам приносить, владеющим небом широким.

[pos:12707] 300 Выведем, боги, Энея из смерти. И сам Громовержец

[pos:12708] Будет навряд ли доволен, я думаю, если Энея

[pos:12709] Сын Пелея убьет. Спастись суждено ему роком,

[pos:12710] Чтоб без потомства, следа не оставив, порода Дардана

[pos:12711] Не прекратилась. Он был наиболее мил Громовержцу

[pos:12712] 305 Между его сыновей, от смертных родившихся женщин.

[pos:12713] Род же Приама царя Крониду уж стал ненавистен.

[pos:12714] Будет править отныне троянцами сила Энея,

[pos:12715] Также и дети детей, которые позже родятся".

[pos:12716] Так отвечала ему волоокая Гера богиня:

[pos:12717] 310 "Сам, Земледержец, подумай в уме своем, что тебе делать:

[pos:12718] Вырвать Энея из битвы убийственной иль предоставить

[pos:12719] Сыну Пелея его укротить, как бы ни был могуч он.

[pos:12720] Мы же с нею вдвоем не однажды уж клятвы давали

[pos:12721] Перед бессмертными всеми, - и я, и Паллада-Афина, -

[pos:12722] 315 Не отвращать никогда погибельных дней от троянцев,

[pos:12723] Даже когда Илион пожирающим пламенем вспыхнет

[pos:12724] И запылает в пожаре, зажженном сынами ахейцев!"

[pos:12725] Слово такое услышав, могучий Земли колебатель

[pos:12726] Двинулся быстро сквозь сечу, сквозь всюду нависшие копья.

[pos:12727] 320 К месту пришел, где Эней находился с Пелеевым сыном.

[pos:12728] Тотчас глаза Ахиллесу окутал глубокою мглою,

[pos:12729] Ясень могучий его, заостренный сияющей медью,

[pos:12730] Вытащил вон из щита высокого духом Энея

[pos:12731] И положил пред ногами Пелида. Рукою могучей

[pos:12732] 325 Поднял с равнины Энея на воздух и бросил с размаха.

[pos:12733] Воинских много рядов и много рядов лошадиных

[pos:12734] Перелетел Анхизид, рукою закинутый бога,

[pos:12735] И очутился на самом краю многошумного боя,

[pos:12736] Где облекались оружьем кавконы, на бой снаряжаясь.

[pos:12737] 330 Близко к нему подошел Посейдон, сотрясающий землю,

[pos:12738] И со словами к нему окрыленными так обратился:

[pos:12739] "Кто тебя так ослепил из бессмертных, Эней, что готов ты

[pos:12740] Против бесстрашного сына Пелеева выступить в битву?

[pos:12741] Он тебя много сильнее и много милее бессмертным.

[pos:12742] 335 Тотчас назад отступай, едва с Ахиллесом сойдешься,

[pos:12743] Чтоб, и судьбе вопреки, не спуститься в жилище Аида.

[pos:12744] После того же как смерть и судьба Ахиллеса настигнут,

[pos:12745] Смело сражайся в передних рядах. Средь прочих ахейцев

[pos:12746] Ни одного не найдется, кто с плеч твоих снимет доспехи".

[pos:12747] 340 Все разъяснивши Энею, его он на месте оставил,

[pos:12748] Быстро чудесную мглу пред глазами Пелида рассеял, -

[pos:12749] И в изумленье великом кругом Ахиллес огляделся,

[pos:12750] Тяжко вздохнул и сказал своему благородному сердцу:

[pos:12751] "Боги! Великое чудо своими глазами я вижу!

[pos:12752] 345 Пика моя предо мною лежит, но нет пред глазами

[pos:12753] Мужа, в которого я ее бросил, убить собираясь!

[pos:12754] Мил, как я вижу теперь, и Эней божествам олимпийским.

[pos:12755] Мне же казалось, что он только попусту хвалится этим.

[pos:12756] Пусть убирается! Больше со мною пытаться сразиться

[pos:12757] 350 Он не захочет, - уж тем он доволен, что спасся от смерти.

[pos:12758] Ну, а теперь я, призвавши данайцев воинственных к битве,

[pos:12759] Выйду навстречу врагам и других испытаю троянцев!"

[pos:12760] Молвил, пошел по рядам и приказывал каждому мужу:

[pos:12761] "Нынче вдали от троянцев не стойте, герои ахейцы!

[pos:12762] 355 Муж против мужа иди и яростно бейся с врагами!

[pos:12763] Как бы и ни был силен, но все ж одному тяжело мне

[pos:12764] Разом преследовать столько бегущих и биться со всеми.

[pos:12765] Сам бы Apec, хоть и бог он бессмертный, сама бы Афина

[pos:12766] Остановились бессильно пред пастью подобного боя.

[pos:12767] 360 Сколько однако могу я руками, ногами и силой, -

[pos:12768] Не уклонюсь ни на миг я от битвы, - ни даже на мало!

[pos:12769] В гущу троянских рядов я ворвусь, и не радость троянец

[pos:12770] Тот испытает, который под пику мою подвернется!"

[pos:12771] Так возбуждал их Пелид. А троянцев блистательный Гектор

[pos:12772] 365 Громко звал за собой и грозился пойти на Пелида:

[pos:12773] "Гордые Трои сыны! Не бойтесь Пелеева сына!

[pos:12774] Я на словах и с самими бессмертными мог бы сражаться,

[pos:12775] А вот копьеца - тяжело, ибо много сильнее нас боги.

[pos:12776] И Ахиллес ведь же все же слова свои выполнить может:

[pos:12777] 370 Сбудется кое-какое, другое в дороге споткнется!

[pos:12778] Я на Пелида иду, хоть огню его руки подобны, -

[pos:12779] Руки подобны огню и железу блестящему - сила".

[pos:12780] Так возбуждал он троянцев. И подняли копья фаланги.

[pos:12781] Сила столкнулась врагов, по рядам покатилися крики.

[pos:12782] 375 Вдруг перед Гектором Феб-Аполлон появился и молвил:

[pos:12783] "Гектор, смотри, не сражайся пока впереди с Ахиллесом!

[pos:12784] Скройся в толпе, во всеобщей лишь свалке сходись с ним, чтоб пикой

[pos:12785] Он не ударил в тебя иль мечом изблизи не сразил бы".

[pos:12786] Так говорил Аполлон. И трепет почувствовал Гектор,

[pos:12787] 380 Голос бога услышав, и снова в толпу погрузился.

[pos:12788] Пылом горя боевым, Ахиллес налетел на троянцев

[pos:12789] С яростным криком. И первым убил он тут Ифитиона,

[pos:12790] Славного Отринтеида, племен предводителя многих.

[pos:12791] Нимфа наяда его родила Отринтею герою

[pos:12792] 385 В Гиде, округе цветущей, лежащей у снежного Тмола.

[pos:12793] На Ахиллеса он прямо бежал. Ахиллес Отринтида

[pos:12794] В голову пикой сразил, голова пополам раскололась.

[pos:12795] С шумом на землю он пал, и вскричал Ахиллес торжествуя:

[pos:12796] "Вот ты лежишь, Отринтид, ужаснейший между мужами!

[pos:12797] 390 Здесь нашла тебя смерть, далеко от отчизны, где дом твой

[pos:12798] Возле Гигейского озера вместе с отцовским наделом

[pos:12799] Близ многорыбного Гилла и водоворотного Герма!"

[pos:12800] Так он хвалился. Глаза же сраженного тьмою покрылись.

[pos:12801] Кони ахейских бойцов давили колесами тело,

[pos:12802] 395 В первых рядах проносясь. Потом Антенорова сына

[pos:12803] Демолеонта, врагов отразителя, храброго духом,

[pos:12804] Пикой ударил в висок Ахиллес сквозь шлем меднощечный.

[pos:12805] Шлемная медь не сдержала удара. Насквозь пролетела

[pos:12806] Медная пика, и череп его пронизала, и мозг в нем

[pos:12807] 400 Перемешала внутри, усмиривши его в нападенье -

[pos:12808] Гипподаманта потом, с лошадей соскочившего наземь

[pos:12809] И побежавшего прочь, он пикою в спину ударил.

[pos:12810] Тот заревел, умирая, как бык, которого тащат

[pos:12811] В жертву вокруг алтаря Посейдона, владыки Гелики,

[pos:12812] 405 Юноши; глядя на них, веселится Земли колебатель.

[pos:12813] Так заревел умиравший, и дух его кости оставил.

[pos:12814] На Полидора Пелид устремился, подобного богу

[pos:12815] Сына Приама. Отец ни за что не пускал его в битву.

[pos:12816] Самый он был молодой между всех сыновей и Приамом

[pos:12817] 410 Был наиболе любим, ногами же всех побеждал он.

[pos:12818] Детским желаньем горя добродетелью ног похвалиться,

[pos:12819] Рыскал он в первых рядах, пока не сгубил себе духа.

[pos:12820] Сзади в спину его поразил Ахиллес быстроногий

[pos:12821] Острою пикой, - туда, где, сходясь, золотые застежки

[pos:12822] 415 С панцырем пояс смыкают, двойную броню образуя.

[pos:12823] Вышла, тело пронзив, у пупка его пика наружу.

[pos:12824] С воплем он пал на колени, туман его черный окутал,

[pos:12825] И, прижимая кишки выпадавшие, наземь он рухнул.

[pos:12826] Гектор, едва лишь увидел, как брат Полидор, захвативши

[pos:12827] 420 В руки ползущие раной кишки, повалился на землю,

[pos:12828] Скорбь у него разлилася в глазах. Уж больше не смог он

[pos:12829] В дальних рядах оставаться. Пошел он навстречу Пелиду,

[pos:12830] Острым копьем потрясая, подобный огню. Ахиллес же,

[pos:12831] Только увидел его, - подскочил и сказал, торжествуя:

[pos:12832] 425 "Вот приближается муж, всех больше мне сердце пронзивший,

[pos:12833] Самого мне дорогого убивший товарища! Больше

[pos:12834] Мы друг от друга уж бегать не будем по полю сраженья!"

[pos:12835] К Гектору он обратился, свирепо его оглядевши:

[pos:12836] "Ближе иди, чтоб скорее предела ты смерти достигнул!"

[pos:12837] 430 Не испугавшись, ответил ему шлемоблещущий Гектор:

[pos:12838] "Сын Пелеев! Меня испугать не надейся словами,

[pos:12839] Словно мальчишку какого: и сам я прекрасно умею

[pos:12840] И посмеяться над всяким, и колкое вымолвить слово.

[pos:12841] Знаю я, как ты могуч, и насколько тебя я слабее!

[pos:12842] 435 Впрочем, ведь все еще это лежит у богов на коленях.

[pos:12843] Может быть, также и я, хоть и более слабый, исторгну

[pos:12844] Дух твой, ударив копьем: у меня оно тоже не тупо!"

[pos:12845] Так он сказал, размахнулся и бросил копье, но Афина

[pos:12846] Прочь от Пелеева сына дыханьем копье отклонила,

[pos:12847] 440 Дунувши слабо. Назад оно к сыну Приама вернулось

[pos:12848] И пред ногами упало его. Ахиллес же немедля

[pos:12849] Ринулся с яростным криком вперед, порываяся жадно

[pos:12850] Гектора смерти предать. Но, как бог, без труда Дальновержец

[pos:12851] Гектора вырвал из боя, окутав густейшим туманом.

[pos:12852] 445 Трижды вперед устремлялся герой Ахиллес быстроногий

[pos:12853] С медною пикой, и трижды лишь воздух она пробивала.

[pos:12854] Но и в четвертый он раз устремился, похожий на бога,

[pos:12855] Голосом страшным вскричал и слова окрыленные молвил:

[pos:12856] "Снова собака ты смерти избег! А совсем уже близко

[pos:12857] 450 Был ты от гибели! Феб-Аполлон защитил тебя снова:

[pos:12858] В грохот копейный вступая, молиться ты рад Аполлону!

[pos:12859] Скоро, однако, с тобой я покончу, сошедшись позднее,

[pos:12860] Если какой-нибудь есть помощник и мне средь бессмертных.

[pos:12861] Нынче ж пойду на других и повергну, которых настигну!"

[pos:12862] 455 Молвил - и пикой ударил Дриона в средину затылка.

[pos:12863] Перед ногами Пелида упал он. Его он оставил

[pos:12864] И Филеторова сына Демуха, могучего мужа,

[pos:12865] Пикой колено пронзив, задержал. И сейчас же за этим,

[pos:12866] Острым огромным ударив мечом, лишил его жизни.

[pos:12867] 460 После того Лаогона с Дарданом, рожденных Биантом,

[pos:12868] Сбил Ахиллес с колесницы на землю, напав на обоих,

[pos:12869] Первого пикой, второго мечом изблизи поразивши.

[pos:12870] Трос же, Аласторов сын, к коленям припал Ахиллеса, -

[pos:12871] Не пощадит ли его и в плен не возьмет ли живого.

[pos:12872] 465 Может быть, думал, его не убьет, над ровесником сжалясь.

[pos:12873] Глупый. Не знал он, что мужа того убедить не удастся!

[pos:12874] Не благодушный был муж перед Тросом, не мягкосердечный, -

[pos:12875] Муж беспощадный! Колени руками ему охвативши,

[pos:12876] Трос собирался молить. Ахиллес же вонзил ему в печень

[pos:12877] 470 Меч свой, и выпала печень, и черная кровь побежала,

[pos:12878] Складки хитона заполнив; глаза его тьмою покрылись,

[pos:12879] Дух отлетел. Ахиллес же, на Мулия ринувшись, в ухо

[pos:12880] Пикой ударил его, и мгновенно сквозь ухо другое

[pos:12881] Вышло ее острие. Агенорова сына Ехекла

[pos:12882] 475 По голове поразил он мечом с рукояткой красивой;

[pos:12883] Меч разогрелся от крови до ручки. Глаза же Ехеклу

[pos:12884] Быстро смежила багровая смерть с могучей судьбою.

[pos:12885] Девкалиону за этим, на месте, где сходятся в локте

[pos:12886] Мышц сухожилья, пронзил Ахиллес мускулистую руку

[pos:12887] 480 Медною пикой. Остался стоять он с повисшей рукою,

[pos:12888] Видя смерть пред собой. Мечом Ахиллес размахнувшись,

[pos:12889] Голову вместе со шлемом срубил и далеко отбросил.

[pos:12890] Брызнул мозг позвонков. На земле распростерлося тело.

[pos:12891] Тот же немедля пошел на бесстрашного сына Пейроя,

[pos:12892] 485 Ригма, который пришел из фракийской страны плодородной.

[pos:12893] Пику он бросил в него, и в живот ему медь угодила.

[pos:12894] Ригм с колесницы упал. Тот пикою в спину ударил

[pos:12895] Ареифоя возницу, когда он сворачивал коней.

[pos:12896] Сшиб и его с колесницы. И кони забились в испуге.

[pos:12897] 490 Так же, как бурный пожар по глубоким свирепствует дебрям

[pos:12898] Горного леса сухого. Вся чаща лесная пылает.

[pos:12899] Ветер гонит огонь пред собою, повсюду бушуя.

[pos:12900] Так повсюду он пикой свирепствовал, богу подобный,

[pos:12901] И избивал убегавших; земля струилася кровью.

[pos:12902] 495 Так же, как если лобастых волов запряжет земледелец

[pos:12903] Белый ячмень молотить на току, хорошо уравненном,

[pos:12904] И под ногами мычащих волов высыпаются зерна, -

[pos:12905] Так же совсем ахиллесовы однокопытные кони

[pos:12906] Трупы топтали, щиты. Оросилися черною кровью

[pos:12907] 500 Понизу медная ось и ручки вокруг колесницы.

[pos:12908] В них и от конских копыт, и от шин колесничных все время

[pos:12909] Брызги хлестали. Вперед порывался Пелид, добывая

[pos:12910] Славы, и черною кровью багрил необорные руки.

[pos:12911] ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ

[pos:12912] БИТВА У РЕКИ

[pos:12913] После того как троянцы до брода реки добежали

[pos:12914] Ксанфа пучинного, богом рожденного, Зевсом бессмертным, -

[pos:12915] Там, разделивши бегущих, одних по равнине погнал он

[pos:12916] К городу, тем же путем, как ахейцы в смятенье бежали

[pos:12917] 5 В день предыдущий, когда многославный свирепствовал Гектор.

[pos:12918] Так они к городу мчались в испуге. Туман разостлала

[pos:12919] Гера пред ними глубокий, чтоб их удержать. Половину ж

[pos:12920] Он к глубокой реке оттеснил серебристопучинной.

[pos:12921] С шумом, зубами стуча, они бросились в реку. Вскипели

[pos:12922] 10 Воды, кругом берега застонали. Троянцы в потоке

[pos:12923] Плавали с криком туда и сюда, крутясь в водовертях.

[pos:12924] Как под напором огня, саранча, трепыхая крылами,

[pos:12925] Мчится спастись у реки. Но жжет ее, вспыхнув внезапно,

[pos:12926] Неутомимый огонь. И прыгает вся она в воду.

[pos:12927] 15 Так же шумящие струи глубокопучинного Ксанфа

[pos:12928] Все переполнил Пелид в перемежку людьми и конями.

[pos:12929] Богорожденный, копье прислонив к тамариску, оставил

[pos:12930] На берегу его там и с одним лишь мечом на троянцев

[pos:12931] Кинулся, богу подобный, замыслив жестокое дело.

[pos:12932] 20 Начал рубить во все стороны он. Поднялись отовсюду

[pos:12933] Стоны мечом пораженных. Вода закраснелась от крови.

[pos:12934] Там же, как крупным дельфином гонимые рыбы другие

[pos:12935] Спрятаться в страхе спешат в углублениях тайных залива;

[pos:12936] Жадно дельфин пожирает, какую меж ними ни схватит;

[pos:12937] 25 Так вдоль ужасных течений потока троянские мужи

[pos:12938] Под берегами таились. Пелид, утомивши убийством

[pos:12939] Руки, двенадцать живых себе юношей выбрал в потоке

[pos:12940] Во искупленье за смерть Менетьева сына Патрокла.

[pos:12941] Вывел из волн, ошалевших от страха, как юных оленей,

[pos:12942] 30 Руки скрутил назади скроенными гладко ремнями,

[pos:12943] Что на одеждах из ниток сученых они же носили.

[pos:12944] Он их товарищам дал отвести к кораблям изогнутым,

[pos:12945] Сам же назад устремился, пылая желаньем убийства.

[pos:12946] Встретился там Ликаон ему, сын Дарданида Приама.

[pos:12947] 35 Он выбегал из потока. В отцовском саду захвативши,

[pos:12948] Некогда сам Ахиллес же увел его в плен против воли,

[pos:12949] Ночью внезапно напав; у смоковницы медью он острой

[pos:12950] Ветки срезал молодые для ручек своей колесницы.

[pos:12951] Здесь-то нежданной бедою ему Ахиллес и явился.

[pos:12952] 40 Продал его он тогда на прекрасно обстроенный Лемнос,

[pos:12953] Морем пославши туда: был куплен он сыном Язона.

[pos:12954] Выкупил там Гетион его, гость его давний, имбросец,

[pos:12955] Плату большую отдав за него, и отправил в Арисбу.

[pos:12956] Скоро бежавши оттуда, в отеческий дом он вернулся,

[pos:12957] 45 Вместе с друзьями одиннадцать дней веселился он духом,

[pos:12958] Лемнос покинув; в двенадцатый день божество его снова

[pos:12959] Бросило в руки Пелида, который в аидово царство

[pos:12960] Должен его был отправить, хоть так умирать не хотел он!

[pos:12961] Тотчас заметил его быстроногий Пелид богоравный;

[pos:12962] 50 Голый он был, без щита и без шлема, копья не имел он, -

[pos:12963] Все это сбросил с себя он на землю, бежав из потока.

[pos:12964] Юношу пот изнурял, усталость сковала колени.

[pos:12965] Гневно сказал Ахиллес своему благородному духу:

[pos:12966] "Боги, великое чудо своими глазами я вижу!

[pos:12967] 55 Что это? Гордые духом троянцы, которых убил я,

[pos:12968] Снова будут являться на свет из подземного мрака,

[pos:12969] Раз и вот этот пришел, избегнувший смертного часа,

[pos:12970] Проданный мною на Лемнос священный; глубокое море

[pos:12971] Не удержало его, хоть и многих насильственно держит.

[pos:12972] 60 Пусть же, однако, попробует он острия моей пики,

[pos:12973] Чтоб убедиться и сердцем я мог, и увидеть глазами, -

[pos:12974] Так же ли он и оттуда воротится, иль плодородной

[pos:12975] Будет удержан землей, которая держит и сильных".

[pos:12976] Так размышлял он и ждал. А тот приближался в смятенье,.

[pos:12977] 65 Чтобы с мольбою колени обнять Ахиллеса. Всем сердцем

[pos:12978] Смерти злой избежать он стремился и сумрачной Керы.

[pos:12979] Медною пикой огромной взмахнул Ахиллес богоравный,

[pos:12980] Тот же к нему подбежал и, нагнувшись, схватил за колени.

[pos:12981] Медная пика над самой спиной пронеслась и вонзилась

[pos:12982] 70 В землю, желаньем пылая насытиться плотью людскою.

[pos:12983] Тот же одною рукой с мольбой обнимал его ноги,

[pos:12984] Острую пику другой ухватил и держал, не пуская.

[pos:12985] И, обращаясь к Пелиду, слова окрыленные молвил:

[pos:12986] "Ноги твои обнимаю, почти молящего, сжалься!

[pos:12987] 75 Я, о питомец богов, - молящий, достойный почтенья:

[pos:12988] Дара Деметры вкусил у тебя я у первого в доме

[pos:12989] В день тот, когда захватил ты меня в нашем саде цветущем.

[pos:12990] После на Лемнос священный ты продал меня, оторвавши

[pos:12991] И от отца, и от близких. Я сотней быков откупился.

[pos:12992] 80 Нынче за цену тройную купил бы себе я свободу.

[pos:12993] Зорь лишь двенадцать минуло, как я в Илион воротился,

[pos:12994] После стольких страданий. Теперь же опять в твои руки

[pos:12995] Злой привел меня рок. Ненавистен, как видно, я Зевсу,

[pos:12996] Раз он опять меня отдал тебе. Родила кратковечным

[pos:12997] 85 Мать Лаофоя меня, стариком рожденная Альтом, -

[pos:12998] Альтом, который народом лелегов воинственных правит,

[pos:12999] Около Сатниоента Педасом владея высоким.

[pos:13000] Дочь-то его и была средь многих женою Приама.

[pos:13001] Двух сыновей нас она родила. И зарежешь обоих!

[pos:13002] 90 Раньше в передних рядах Полидора, подобного богу,

[pos:13003] Ты умертвил, его поразив медноострою пикой.

[pos:13004] Та же беда и со мною случится теперь; не надеюсь

[pos:13005] Рук я твоих избежать, раз бог меня к ним уж приблизил.

[pos:13006] Слово другое скажу я, и к сердцу прими это слово:

[pos:13007] 95 Не убивай меня! Гектор мне брат не единоутробный, -

[pos:13008] Гектор, которым товарищ убит твой, могучий и милый".

[pos:13009] Так Приамов блистательный сын обращался к Пелиду

[pos:13010] С словом мольбы; но в ответ неласковый голос услышал:

[pos:13011] "Что ты, глупец, мне про выкуп толкуешь? Ни слова об этом!

[pos:13012] 100 Прежде, когда еще день роковой не настигнул Патрокла,

[pos:13013] Миловать было троянцев порой мне приятней.

[pos:13014] Многих живыми я в плен забирал и в продажу пускал их.

[pos:13015] Нынче ж не будет, чтоб кто-нибудь спасся от смерти, кого бы

[pos:13016] В руки мои божество ни отдало пред городом вашим,

[pos:13017] 105 Будь это просто троянец, тем более - дети Приама.

[pos:13018] Милый, умри же и ты! С чего тебе так огорчаться?

[pos:13019] Жизни лишился Патрокл, - а ведь был тебя много он лучше!

[pos:13020] Разве не видишь, как сам я и ростом велик, и прекрасен?

[pos:13021] Знатного сын я отца, родился от бессмертной богини, -

[pos:13022] 110 Смерть однако с могучей судьбой и меня поджидают.

[pos:13023] Утро настанет, иль вечер, иль полдень, - ив битве кровавой

[pos:13024] Душу исторгнет и мне какой-нибудь воин троянский,

[pos:13025] Или ударив копьем, иль стрелой с тетивы поразивши".

[pos:13026] У Ликаона мгновенно расслабли колени и сердце.

[pos:13027] 115 Выпустил пику из рук он и на землю сел, распростерши

[pos:13028] Обе руки. Ахиллес же, свой меч обнажив отточенный,

[pos:13029] Около шеи ударил в ключицу, и в тело глубоко

[pos:13030] Меч погрузился двуострый. Ничком Ликаон повалился.

[pos:13031] Черная кровь выливалась и землю под ним увлажала.

[pos:13032] 120 За ногу тело схватив, швырнул Ахиллес его в реку

[pos:13033] И, похваляясь над ним, слова окрыленные молвил:

[pos:13034] "Там и лежи между рыб! Они у тебя беззаботно

[pos:13035] Будут из раны вылизывать кровь. Не положит на ложе

[pos:13036] Мать и тебя не оплачет. Скамандр, водовертью богатый,

[pos:13037] 125 Тело твое унесет в широкое лоно морское!

[pos:13038] Рыба, играя в волнах, на поверхность чернеющей зыби,

[pos:13039] Быстро всплывет, чтоб поесть ликаонова белого жира.

[pos:13040] Все погибайте, пока в Илион не проникнем священный, -

[pos:13041] Вы - от меня убегая, а я - изоивая вас сзади!

[pos:13042] 130 И не поможет поток вам прекраснотекущий, в сребристых

[pos:13043] Водоворотах, как много б ему вы ни резали в жертву

[pos:13044] Крепких быков, и живьем лошадей ни бросали б в пучину.

[pos:13045] Все же погибнете злой вы судьбою, заплатите мне вы

[pos:13046] И за патроклову смерть, и за гибель ахейцев, которых

[pos:13047] 135 Вы без меня перебили вблизи кораблей быстроходных!"

[pos:13048] Так говорил он. И в сердце сильнее поток раздражился;

[pos:13049] Стал он обдумывать, как бы ему Ахиллеса заставить

[pos:13050] Труд боевой прекратить, как избавить троянцев от смерти.

[pos:13051] Сын же Пелеев меж тем со своей длиннотенною пикой

[pos:13052] 140 Ринулся, смерти желая предать Пелегонова сына

[pos:13053] Астеропея героя, которого на свет родили

[pos:13054] Аксий широко текущий и Акессамена владыки

[pos:13055] Старшая дочь Перибоя: в любви с ней поток сочетался.

[pos:13056] Прямо к нему Ахиллес устремился, а тот из потока

[pos:13057] 145 Вышел навстречу, две пики держа. Наполнил отвагой

[pos:13058] Ксанф ему сердце, гневяся за юношей павших, которых

[pos:13059] Без сожаленья Пелид перебил вдоль течений потока.

[pos:13060] После того как, идя друг на друга, сошлись они близко,

[pos:13061] Первым с речью к нему обратился Пелид быстроногий:

[pos:13062] 150 "Кто из мужей ты, откуда, что смеешь мне выйти навстречу?

[pos:13063] Дети одних злополучных встречаются с силой моею!"

[pos:13064] И отвечал Ахиллесу блистательный сын Пелегона:

[pos:13065] "Высокодушный Пелид, для чего ты пытаешь о роде?

[pos:13066] Из плодоносной Пеонии я, из далекого края.

[pos:13067] 155 Длиннокопейных привел я пеонов сюда, и минуло

[pos:13068] Нынче одиннадцать зорь с поры, как пришел в Илион я.

[pos:13069] Родоначальник же мой - широко протекающий Аксий, -

[pos:13070] Аксий, прекрасную воду свою по земле разносящий.

[pos:13071] Он Пелегона родил копьеборца. А я, утверждают,

[pos:13072] 160 От Пелегона родился. Сразимся ж, Пелид благородный!"

[pos:13073] Так говорил он, грозя. Ахиллес блистательный поднял

[pos:13074] Ясень свой пелионский. Но пиками сразу ударил

[pos:13075] Астеропей удалой: копьеборец он был двоерукий.

[pos:13076] Пикой одной ахиллесов он щит поразил, но не пробил:

[pos:13077] 165 Золотом, даром бессмертных, была остановлена пика.

[pos:13078] Пикой другой он Пелиду на правой руке оцарапал

[pos:13079] Локоть, и черная кровь заструилась. Пронесшися мимо,

[pos:13080] В землю вонзилася пика, насытиться жадная телом.

[pos:13081] Ясенем прямо летящим потом Ахиллес быстроногий

[pos:13082] 170 В Астеропея метнул, предать его смерти желая.

[pos:13083] Но промахнулся в него, угодил же в обрывистый берег.

[pos:13084] До половины вонзилась в обрыв ясеневая пика.

[pos:13085] Выхватив острый свой меч из ножен, Ахиллес устремился

[pos:13086] К Астеропею. А тот, напрягая могучую руку,

[pos:13087] 175 Ясень Пелида напрасно старался из берега вырвать.

[pos:13088] Трижды его начинал он раскачивать, вырвать стараясь,

[pos:13089] Трижды силы терял. На четвертый же раз пожелал он

[pos:13090] Переломить ясеневую пику, ее перегнувши.

[pos:13091] Раньше однако мечом Ахиллес ему душу исторгнул.

[pos:13092] 180 Астеропея в живот близ пупка он ударил. На землю

[pos:13093] Вылилась внутренность вся, захрипел он, глаза затянулись

[pos:13094] Смертною тьмой. Ахиллес же, к груди его бросившись, с тела

[pos:13095] Снял боевые доспехи и громко вскричал, похваляясь:

[pos:13096] "Здесь и лежи! Нелегко с сыновьями могучего Зевса

[pos:13097] 185 В битве встречаться тому, кто хотя б от потока рожден:

[pos:13098] Ты говорил, что потоком рожден ты щирокоструистым,

[pos:13099] Я же породой горжусь, от великого Зевса идущей.

[pos:13100] Я родился от Пелея, Эакова сына, владыки

[pos:13101] Многих племен мирмидонских. Эак же родился от Зевса.

[pos:13102] 190 Сколько могучей Зевес, чем потоки, бегущие в море,

[pos:13103] Столько могучее дети Зевеса, чем дети потоков.

[pos:13104] Нынче великий поток помогает тебе, но навряд ли

[pos:13105] Сможет помочь: нелегко против Зевса-Кронида сражаться.

[pos:13106] С Зевсом тягаться не в силах и сам Ахелой многомощный.

[pos:13107] 195 И Океана глубоко текущего сила, откуда

[pos:13108] Реки начало свое получают, широкое море,

[pos:13109] Все родники и ключи, и глубокие воды колодцев.

[pos:13110] Все же трепещет и он перед молньей великого Зевса

[pos:13111] И перед громом ужасным, когда загрохочет он с неба".

[pos:13112] 200 Так он сказал и из кручи копье медножальное вырвал,

[pos:13113] Астеропея ж оставил лежать на песке бездыханным.

[pos:13114] Черные воды потока на тело его набегали,

[pos:13115] Быстрыми стаями рыбы вокруг и угри суетились,

[pos:13116] Почечный жир обрывая и жадно его пожирая.

[pos:13117] 205 Сын же Пелея пошел на пеонов, мужей конеборных.

[pos:13118] В ужасе все еще прячась близ речки глубокопучинной,

[pos:13119] Вдруг увидали они, что лучший меж ними средь сечи

[pos:13120] От ахиллесовых рук и меча его жизни лишился.

[pos:13121] Так Ахиллес Ферсилоха убил Астипила, Мидона,

[pos:13122] 210 Мнеса и Фрасия, также и Эния, и Офелеста.

[pos:13123] Много еще бы пеонов убил Ахиллес быстроногий,

[pos:13124] Если б глубокопучинный поток не исполнился гнева.

[pos:13125] Смертного образ приняв, из глубокой он крикнул пучины:

[pos:13126] "О Ахиллес! Ты и силой, и дерзостью дел превышаешь

[pos:13127] 215 Мужа любого; тебя защищают бессмертные сами!

[pos:13128] Если ж Кронион тебе всех троянцев отдал на погибель,

[pos:13129] В поле гони их и там свое дело ужасное делай.

[pos:13130] Трупами доверху полны мои светлоструйные воды,

[pos:13131] И не могу я пробиться теченьем к священному морю.

[pos:13132] 220 Трупы мне путь преграждают. А ты продолжаешь убийства!

[pos:13133] Будет тебе, перестань! Берет меня ужас, владыка!"

[pos:13134] Так потоку в ответ сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:13135] "Сделаю, как приказал ты, Скамандр, питомец Зевеса!

[pos:13136] Но прекращу избиенье троянцев надменных не раньше,

[pos:13137] 225 Чем в Илион загоню их и, в битве сойдясь, испытаю

[pos:13138] Гектора, - он ли меня укротит, иль его укрощу я!"

[pos:13139] Так он сказал и вперед устремился, похожий на бога.

[pos:13140] Тут к Аполлону поток обратился глубокопучинный:

[pos:13141] "Что это, сын сребролукий Зевеса, решений Кронида

[pos:13142] 230 Ты исполнять не желаешь! Тебе он наказывал строго

[pos:13143] В битвах стоять за троянцев и помощь давать им, покуда

[pos:13144] Вечер не спустится поздний и тенью полей не покроет".

[pos:13145] Так он сказал. Ахиллес же, копьем знаменитый, с обрыва

[pos:13146] Прыгнул в средину потока. И вздулся поток разъяренный,

[pos:13147] 235 Ринулся, все взволновавши теченья, и множество трупов

[pos:13148] Поднял, лежавших в реке, - мужей, перебитых Пелидом.

[pos:13149] Стал он выбрасывать трупы, ревя, словно бык разъяренный,

[pos:13150] Вон из воды. А живых вдоль прекрасных течений струистых

[pos:13151] В водоворотах глубоких укрыл, от Пелида спасая.

[pos:13152] 240 Страшная вкруг Ахиллеса волна поднялась и, вскипевши,

[pos:13153] С силою грянула в щит. Устоять Ахиллес богоравный

[pos:13154] Больше не мог на ногах. Он за вяз ухватился рукою, -

[pos:13155] Вяз пышнолистный, большой, и дерево вывернул с корнем.

[pos:13156] Берег крутой обвалился, и ветки густые покрыли

[pos:13157] 245 Струи прекрасные. Вяз поперек перекинулся гатью,

[pos:13158] В воду упав целиком. Ахиллес поднялся из пучины

[pos:13159] И на проворных ногах во всю мочь по равнине помчался

[pos:13160] В страхе. Однако великий поток не отстал и высоко,

[pos:13161] Весь почернев, поднялся, чтоб заставить Пелеева сына

[pos:13162] 250 Труд боевой прекратить, чтоб от смерти избавить троянцев.

[pos:13163] Прочь отскочил Ахиллес, насколько копье пролетает,

[pos:13164] Быстро прочь отскочил, как орел, черноперый охотник,

[pos:13165] Самый могучий и самый проворный меж птицами всеми.

[pos:13166] Так и Пелид отскочил, на груди его крепкой ужасно

[pos:13167] 255 Медь загремела доспехов. От волн увернувшись потока,

[pos:13168] Он побежал. Грохоча, за Пелидом поток устремился.

[pos:13169] Как человек, орошая растенья свои и посевы,

[pos:13170] Из родника черноводного путь пролагает теченью

[pos:13171] И очищает лопатой канаву от всякого сора;

[pos:13172] 260 В ров набегает вода, по дну за собой увлекая

[pos:13173] Мелкие камни, журчит и бежит по наклонному ложу

[pos:13174] Быстрым потоком, того обогнав, кто ее направляет.

[pos:13175] Так Ахиллеса все время волна настигала потока,

[pos:13176] Как ни проворен он был: намного сильнее нас боги.

[pos:13177] 265 Несколько раз Ахиллес быстроногий пытался навстречу

[pos:13178] Выступить, чтоб убедиться, - не все ли его уже боги

[pos:13179] Гонят, не всё ль на него ополчилось великое небо?

[pos:13180] Тотчас однако волна поимого Зевсом потока

[pos:13181] С силою сверху его по плечам ударяла. В испуге

[pos:13182] 270 Выше старался он прыгнуть. Поток подгибал ему ноги,

[pos:13183] Бурно с боков ударял, вырывал из-под ног его землю.

[pos:13184] И возопил Ахиллес, на широкое небо взглянувши:

[pos:13185] "Зевс, наш отец! Надо мною, несчастным, не сжалятся боги

[pos:13186] И не спасут из реки? А потом все готов претерпеть я!

[pos:13187] 275 Из небожителей всех предо мною никто не виновен

[pos:13188] Так, как милая мать, меня обольстившая ложью.

[pos:13189] Мне говорила она: под стеной меднобронных троянцев

[pos:13190] От аполлоновых стрел быстролетных придет моя гибель.

[pos:13191] Пусть бы убил меня Гектор, из выросших здесь наилучший!

[pos:13192] 280 Доблестный муж бы убил, и доблестный был бы убит им.

[pos:13193] Нынче же жалкою смертью приходится здесь мне погибнуть,

[pos:13194] Как свинопасу-мальчишке, в воде захлебнуться, - мальчишке,

[pos:13195] Переходившему реку зимой и снесенному ею!"

[pos:13196] Так он сказал. И тотчас подошли Посейдон и Афина;

[pos:13197] 285 Образ принявши мужей, перед сыном Пелеевым стали,

[pos:13198] За руку взяли рукой и словами его заверяли.

[pos:13199] Так ему стал говорить Посейдон, потрясающий землю:

[pos:13200] "Сын Пелеев! Чрезмерно не бойся и духом не падай,

[pos:13201] Ибо такие тебе мы защитники между бессмертных, -

[pos:13202] 290 Я и Паллада-Афина, с согласия полного Зевса.

[pos:13203] Роком тебе суждено осиленным быть не потоком;

[pos:13204] Скоро назад от тебя он отступит, увидишь и сам ты.

[pos:13205] Если послушаться хочешь, мы мудрый совет тебе дали б:

[pos:13206] В битве, равно всем ужасной, не складывай рук утомленных

[pos:13207] 295 Раньше, чем войско бегущих троянцев назад не загонишь

[pos:13208] В стены славные Трои. А Гектора жизни лишивши,

[pos:13209] Снова к судам возвращайся. Даем мы добыть тебе славу!"

[pos:13210] Так они оба сказали и вместе вернулись к бессмертным.

[pos:13211] Он же, словами богов ободренный, поспешно к равнине

[pos:13212] 300 Кинулся. Всю ее сплошь речная вода заливала.

[pos:13213] Множество медных доспехов прекрасных и множество трупов

[pos:13214] Юношей плыло по ней. Высоко поднимая колени,

[pos:13215] Прыгал он вверх из воды. И сдержать его не был способен

[pos:13216] Ксанф. Ахиллесу вдохнула великую силу Афина.

[pos:13217] 305 Но и поток не ослабил напора. Еще он сильнее

[pos:13218] Гневом вскипел к Ахиллесу. Высоко волну взгромоздивши,

[pos:13219] Поднял ее над Пелидом и громко позвал Симоента:

[pos:13220] "Милый мой брат! Хоть вдвоем обуздаем неистовство мужа!

[pos:13221] Скоро он город великий Приама владыки разрушит.

[pos:13222] 310 Не устоят пред Пелидом в сумятице битвы троянцы!

[pos:13223] Помощь скорей мне подай, теченья наполни водами

[pos:13224] Горных ключей и ручьев, чтобы вздулись повсюду притоки,

[pos:13225] Чтобы большая вода поднялась, чтобы бревна и камни

[pos:13226] Загрохотали в воде. И дикого мужа смирим мы,

[pos:13227] 315 Всех одолевшего нынче, готового с богом равняться.

[pos:13228] Думаю я, не поможет ему ни наружность, ни сила,

[pos:13229] Ни дорогие доспехи прекрасные. Всех под водою

[pos:13230] Илом их густо затянет на дне. И его самого я

[pos:13231] Галькой обильно засыплю, песком занесу его сверху,

[pos:13232] 320 Так что ахейцы собрать и самых костей Ахиллеса

[pos:13233] Будут не в силах, -таким его илом я сверху покрою.

[pos:13234] Тут же ему и могила готова. И будет не нужно

[pos:13235] Холм над ним насыпать, исполняя обряд похоронный".

[pos:13236] Кинулся Ксанф на Пелида, неистово воды вздымая,

[pos:13237] 325 С ревом хлеща в него пеной, и кровью, и трупами павших.

[pos:13238] Встала, вздуваясь, волна поимого Зевсом потока,

[pos:13239] Вверх высоко поднялась, опрокинуть грозя Ахиллеса.

[pos:13240] Вскрикнула Гера в испуге; страшилась она, не унес бы

[pos:13241] В водовороты свои Ахиллеса поток разъяренный.

[pos:13242] 330 К милому сыну Гефесту поспешно она обратилась:

[pos:13243] "Встань, Кривоногий, дитя мое! В битве с тобою сразиться

[pos:13244] Мы почитаем достойным глубокопучинного Ксанфа.

[pos:13245] Быстро на помощь приди, засвети-ка огромное пламя!

[pos:13246] Я же отправлюсь позвать Зефира и быстрого Нота,

[pos:13247] 335 Чтобы тяжелою бурей от моря они налетели

[pos:13248] И, разжигая свирепый огонь, у троянцев спалили

[pos:13249] Головы их и доспехи. А сам ты по берегу Ксанфа

[pos:13250] Все дерева попали и с огнем на него устремися.

[pos:13251] Не поддавайся ни сладким словам, ни угрозам потока.

[pos:13252] 340 И не смиряй до тех пор своей силы, покуда я знака

[pos:13253] Криком тебе не подам гасить огонь неустанный".

[pos:13254] Так говорила. Гефест воздвиг бушевавшее пламя.

[pos:13255] Прежде всего по равнине огонь запылал. Пожигал он

[pos:13256] Трупы убитых Пелидом, лежавшие кучами всюду.

[pos:13257] 345 Высохло все на равнине, и стихли блестящие воды.

[pos:13258] Быстро, как сушит осенний Борей увлажненную землю,

[pos:13259] Радость этим давая тому, кто ее обработал,

[pos:13260] Высохла всюду равнина, и трупы убитых сгорели.

[pos:13261] На реку бог обратил разливающий зарево пламень.

[pos:13262] 350 Вспыхнули тут тамариски по берегу, ивы и вязы,

[pos:13263] Вспыхнули донник душистый, и кипер, и влажный ситовник,

[pos:13264] Росшие густо вокруг прекрасных течений Скамандра.

[pos:13265] Рыбы, угри затомились, - и те по глубоким пучинам,

[pos:13266] Те по прекрасным струям и туда и сюда заметались,

[pos:13267] 355 Жаром палимые жгучим искусника-бога Гефеста.

[pos:13268] Сила потока горела, и громко воззвал он к Гефесту:

[pos:13269] "Нет, Гефест, ни один из бессмертных тебя не осилит!

[pos:13270] Также и я не желаю с тобой, огнедышащим, биться.

[pos:13271] Кончим вражду! Пусть Пелид хоть сейчас всех троянцев из Трои

[pos:13272] 360 Выгонит! Мне-то чего защищать их, чего воевать мне?"

[pos:13273] Молвил, палимый огнем. Вскипали прекрасные струи.

[pos:13274] Как изнутри закипает котел над огнем разожженным,

[pos:13275] Где растопляется сало откормленной туши кабаньей;

[pos:13276] Все в нем бурлит, а под ним сухие поленья пылают.

[pos:13277] 365 Так же пламя палило теченья, вода клокотала.

[pos:13278] Стал поток и течь не решался. Терзал его жаром

[pos:13279] Мощный Гефест многоумный. Взмолился поток устрашенный

[pos:13280] К Гере и к ней со словами крылатыми так обратился:

[pos:13281] "Гера! За что на меня одного между всеми богами

[pos:13282] 370 Сын твой напал и терзает меня! Я не столько виновен,

[pos:13283] Сколько все боги другие, дающие помощь троянцам.

[pos:13284] Помощь свою я тотчас прекращу, если ты мне прикажешь, -

[pos:13285] Пусть, же и он перестанет. А кроме того я клянуся

[pos:13286] Не отвращать никогда погибельных дней от троянцев,

[pos:13287] 375 Даже когда Илион пожирающим пламенем вспыхнет

[pos:13288] И запылает в пожаре, зажженном сынами ахейцев!"

[pos:13289] Лишь белорукая Гера богиня услышала это,

[pos:13290] К милому сыну Гефесту немедленно так обратилась:

[pos:13291] "Будет, Гефест! Прекрати, многославный мой сын! Не годится

[pos:13292] 380 Бога бессмертного так обижать из-за племени смертных!"

[pos:13293] Так говорила. Гефест погасил бушевавшее пламя.

[pos:13294] Волны вернулись обратно в прекрасноструистую реку.

[pos:13295] Только что ксанфова сила была смирена, прекратили

[pos:13296] Битву они. Удержала их Гера, хотя и сердилась.

[pos:13297] 385 Но меж другими богами тяжелая вспыхнула распря,

[pos:13298] Страшная. В разные стороны дух их в груди устремлялся.

[pos:13299] Сшиблись с шумом великим; земля застонала под ними.

[pos:13300] Небо великое гулко на шум отвечало. Услышал

[pos:13301] Зевс, на Олимпе сидящий. И сердце его засмеялось

[pos:13302] 390 С радости, лишь увидал он богов, друг на друга идущих.

[pos:13303] Долго без дела они не стояли. Сражение начал

[pos:13304] Щитокрушитель Apec. На Афину он кинулся первый

[pos:13305] С пикою медной в руке и сказал ей обидное слово:

[pos:13306] "Снова ты, муха собачья, бессмертных стравляешь на битву,

[pos:13307] 395 Дерзостью буйной пылая! Чего ты, надменная, хочешь?

[pos:13308] Или не помнишь, как ты подстрекнула Тидеева сына

[pos:13309] Биться со мною? У всех на глазах ты копье ухватила

[pos:13310] И на меня навела и пронзила прекрасное тело.

[pos:13311] Нынче тебе отомщу я за то, что со мной ты свершила!"

[pos:13312] 400 Так сказав, по эгиде бахромчатой вдруг он ударил, -

[pos:13313] Страшной, которой пробить неспособна и молния Зевса.

[pos:13314] Пикой ударил в эгиду Apec, оскверненный убийством.

[pos:13315] Чуть отступила Афина, схватила могучей рукою

[pos:13316] Камень, лежавший средь поля, - огромный, зубристый и темный, -

[pos:13317] 405 В древнее время как знак межевой водруженный на поле.

[pos:13318] В шею Ареса ударила им и расслабила члены.

[pos:13319] Семь он пелетров, упавши, покрыл, зазвенели доспехи.

[pos:13320] Волосы с пылью смешались. Над ним засмеялась Афина

[pos:13321] И, похваляясь, слова окрыленные молвила громко:

[pos:13322] 410 "Видно, глупец, ты не взвесил, насколько я большею силой

[pos:13323] Перед тобою хвалюсь, что тягаться задумал со мною!

[pos:13324] Так ты искупишь вполне проклятия матери, в гневе

[pos:13325] Злые дела на тебя замышлявшей за то, что оставил

[pos:13326] Ты аргивян и надменным троянским сынам помогаешь!"

[pos:13327] 415 Так сказавши, глаза свои светлые прочь отвратила.

[pos:13328] Зевсова дочь Афродита стонавшего тяжко Ареса,

[pos:13329] За руку взяв, повела. С трудом приходил он в сознанье.

[pos:13330] Лишь увидала ее белорукая Гера богиня,

[pos:13331] Тотчас со словом крылатым к Афине она обратилась:

[pos:13332] 420 "Необоримая дочь Эгиоха-Зевеса, смотри-ка:

[pos:13333] Муха эта собачья ведет мужегубца Ареса

[pos:13334] Через сумятицу битвы жестокой. Пойди, нагони их!"

[pos:13335] Так ей сказала. И радостно вслед устремилась Афина

[pos:13336] И, Афродиту нагнав, ударила сильной рукою

[pos:13337] 425 В грудь. Ослабели мгновенно у той и колени и сердце.

[pos:13338] Оба с Аресом лежали они на земле многодарной.

[pos:13339] Та же, хвалясь перед ними, сказала крылатое слово:

[pos:13340] "Вот если б все из богов, что ныне стоят за троянцев,

[pos:13341] Были, на бой выходя против меднооружных ахейцев,

[pos:13342] 430 Столь же отважны и стойки, как стойкой была Афродита,

[pos:13343] Здесь против силы моей за Ареса пришедшая биться, -

[pos:13344] О, уж давно бы тогда мы покончили с этой войною

[pos:13345] И разрушенью б прекрасно построенный предали город!"

[pos:13346] И улыбнулась в ответ белорукая Гера богиня.

[pos:13347] 435 Тут Аполлону сказал могучий Земли колебатель:

[pos:13348] "Что ж это, Феб, не вступаем мы в битву? Пристойно ли это,

[pos:13349] Раз уже бьются другие? Позорнее будет без боя

[pos:13350] Нам на Олимп воротиться, в зевесов дворец меднозданный.

[pos:13351] Ну, начинай! Ты рожденьем моложе. Мне выступить первым

[pos:13352] 440 Нехорошо: я и раньше родился, и опытен больше.

[pos:13353] Как твое сердце, глупец, безрассудно! Ужели не помнишь,

[pos:13354] Сколько с тобою мы бед претерпели вокруг Илиона, -

[pos:13355] Мы лишь одни из бессмертных, когда, по приказу Зевеса,

[pos:13356] К наглому Лаомедонту на год поступили на службу

[pos:13357] 445 С договоренною платой. И стал он давать приказанья.

[pos:13358] Я для троянцев в то время вкруг города стену построил,

[pos:13359] Чтоб неприступен он был, - широкую, крепкую стену.

[pos:13360] Медленноногих коров ты пас, Аполлон, криворогих

[pos:13361] В горных долинах богатой ущельями Иды лесистой.

[pos:13362] 450 После ж того, как нам радость дающие вынесли Оры

[pos:13363] Срок платежа, целиком удержал нам насильственно плату

[pos:13364] Лаомедонт нечестивый, с угрозами прочь нам уславши.

[pos:13365] Ноги и руки над ними при этом он нам пригрозился

[pos:13366] Крепко связать и продать на какой-нибудь остров далекий.

[pos:13367] 455 Был готов он и уши обоим отрезать нам медью.

[pos:13368] Так от него мы с тобою обратно пошли, негодуя,

[pos:13369] В гневе за плату, которую он обещал, но не отдал.

[pos:13370] И вот его-то народу ты милость несешь и не хочешь

[pos:13371] С нами стараться, чтоб гибель постигла надменных троянцев,

[pos:13372] 460 Полная, злая, а с ними детей и супруг их почтенных!"

[pos:13373] Тут в ответ Посейдону сказал Аполлон дальновержец:

[pos:13374] "Сам ты, Земли колебатель, почел бы меня неразумным,

[pos:13375] Если б с тобою в борьбу я вступил из-за смертнорожденных,

[pos:13376] Жалких, похожих на листья, людей, которые нынче

[pos:13377] 465 Полною жизнью цветут, плодами питаяся пашни,

[pos:13378] Завтра - жизни лишась, исчезают. Давай, разойдемся,

[pos:13379] В бой не вступая, а людям сражаться одним предоставим".

[pos:13380] Так сказал и назад повернулся. Стыдился он сердцем

[pos:13381] Руку на брата отцова поднять в сокрушительной схватке.

[pos:13382] 470 Гнев овладел Артемидой, державной владычицей дичи,

[pos:13383] Рыщущей по полю. Яро корить начала она брата:

[pos:13384] "Прочь бежишь, Дальновержец! Готов ты принесть Посейдону

[pos:13385] Незаслуженную славу, победу ему уступая!

[pos:13386] Эх, дурачок! Для чего "тебе лук, бесполезный, как ветер?

[pos:13387] 475 Чтоб никогда я теперь не слыхала в отцовском чертоге

[pos:13388] Гордой твоей похвальбы, как хвалился ты между богами,

[pos:13389] Будто способен один на один с Посейдоном сразиться!"

[pos:13390] Так говорила. И ей ничего Аполлон не ответил.

[pos:13391] Но на нее рассердилась супруга почтенная Зевса.

[pos:13392] 480 На стреловержицу с бранью накинулась Гера богиня:

[pos:13393] "Сука бесстыдная! Как? Уж против меня ты сегодня

[pos:13394] Выступить хочешь? Тебе я тяжелой противницей буду,

[pos:13395] Хоть луконосица ты, хотя для женщин и львицей

[pos:13396] Зевс тебя сделал и дал убивать, какую захочешь!

[pos:13397] 485 Право, уж лучше б тебе по горам за зверями гоняться,

[pos:13398] Диких оленей стрелять, чем с более сильными биться!

[pos:13399] Если же хочешь сразиться, то скоро увидишь, насколько

[pos:13400] Силой слабей ты меня, чтоб решаться равняться со мною!"

[pos:13401] Так сказала и левой рукой близ кистей ухватила

[pos:13402] 490 Руки богини, а правою, с плеч Артемиды сорвавши

[pos:13403] Лук и колчан, вкруг ушей ее бить ими стала со смехом.

[pos:13404] Та, уклоняясь, рвалась. Рассыпались быстрые стрелы.

[pos:13405] Плача, прочь убежала богиня, подобная быстрой

[pos:13406] Горной голубке, от ястреба прочь улетевшей, чтоб скрыться

[pos:13407] 495 В горной расщелине: пойманной быть ей судьба не сулила.

[pos:13408] Так Стреловержица с плачем бежала, оставивши лук свой.

[pos:13409] Аргоубийца вожатый к Лето между тем обратился:

[pos:13410] "В битву с тобою, Лето, вступать ни за что я не стану:

[pos:13411] Страшно с супругами туч собирателя Зевса сражаться.

[pos:13412] 500 Ты ж средь богов олимпийских хвались себе, сколько угодно

[pos:13413] Будто меня победила могучею силой своею".

[pos:13414] Молвил. Лето подбирала изогнутый лук со стрелами,

[pos:13415] В вихре поднявшейся пыли упавшими всюду на землю.

[pos:13416] Лук подобравши и стрелы, Лето повернула обратно.

[pos:13417] 505 Та же пришла на Олимп, к меднозданному дому Зевеса.

[pos:13418] Села, плача навзрыд, на колени родителя дева,

[pos:13419] Платье на ней трепетало нетленное. Дочь Артемиду

[pos:13420] Зевс к себе притянул и спросил, засмеявшися нежно:

[pos:13421] "Кто так неправо с тобой поступил из потомков Урана?

[pos:13422] 510 Дочь моя, словно бы зло ты какое открыто свершила?"

[pos:13423] Зевсу охотница-дева в прекрасном венке отвечала:

[pos:13424] "Я женою побита твоей, белолокотной Герой.

[pos:13425] Из-за нее ведь, отец, у бессмертных и ссоры и распри".

[pos:13426] Так меж собой вели разговоры бессмертные боги.

[pos:13427] 515 Феб-Аполлон между тем в Илион удалился священный:

[pos:13428] Он опасался, чтоб стен благозданного города Трои

[pos:13429] Сила данайцев, судьбе вопреки, не разрушила нынче ж.

[pos:13430] Прочие вечные боги к себе на Олимп удалились.

[pos:13431] Гневом пылали одни, победой гордились другие.

[pos:13432] 520 Сели они близ отца чернотучного. Сын же Пелея

[pos:13433] Вместе троянцев самих и коней избивал быстроногих.

[pos:13434] Так же, как, густо клубясь, до широкого неба восходит

[pos:13435] Дым городского пожара, зажженного божеским гневом;

[pos:13436] Всем он приносит труды и многим печали приносит.

[pos:13437] 525 Так же троянцам труды приносил Ахиллес и печали.

[pos:13438] Молча стоял престарелый Приам на божественной башне.

[pos:13439] Он увидал Ахиллеса огромного, видел, как в страхе

[pos:13440] Тотчас же все от него убегали троянцы: отпора

[pos:13441] Не было больше нигде. Приам зарыдал и, спустившись

[pos:13442] 530 С башни, привратникам славным, близ стен находившимся, крикнул:

[pos:13443] "Настежь ворота! Пока не войдет в них бегущее войско, -

[pos:13444] Не выпускайте из рук их! Уж вон Ахиллес, уже близко!

[pos:13445] Бешено гонит троянцев. Боюсь я, близка наша гибель!

[pos:13446] Только что наши, в стенах очутившись, вздохнут с облегченьем,

[pos:13447] 535 Тотчас ворота закройте и прочные створы замкните!

[pos:13448] Страшно мне, как бы к нам в город погибельный муж не ворвался!"

[pos:13449] Стража немедля запоры сняла и открыла ворота.

[pos:13450] Свет беглецам, распахнувшись, они принесли. Аполлон же

[pos:13451] Выбежал быстро навстречу, чтоб гибель отвесть от троянцев.

[pos:13452] 540 Прямо к высоким воротам и к городу войско троянцев,

[pos:13453] Пылью покрытое, с горлом, иссохшим от жажды, с равнины

[pos:13454] Мчалось. И бурно их гнал он копьем. И все время великим

[pos:13455] Бешенством сердце кипело. И славы рвался он достигнуть.

[pos:13456] Взяли б тогда же ахейцы высоковоротную Трою,

[pos:13457] 545 Если бы Феб-Аполлон Агенора на бой не подвигнул.

[pos:13458] Сын Антенора он был, человек безупречный, могучий,

[pos:13459] Феб ему сердце наполнил отвагой, и сам недалеко

[pos:13460] Стал, чтоб настигнут он не был тяжелыми Керами смерти.

[pos:13461] К дубу Феб прислонился, густейшим закрывшись туманом.

[pos:13462] 550 Тот же, едва увидал Ахиллеса, крушителя башен,

[pos:13463] Остановился и ждал; волновалося сильно в нем сердце.

[pos:13464] И обратился, смутясь, к своему он отважному духу:

[pos:13465] "Горе какое! Когда от могучего я Ахиллеса

[pos:13466] Тем же путем побегу, как в смятенье бегут остальные,

[pos:13467] 555 Быстро меня он догонит и голову срубит, как трусу.

[pos:13468] Если же всем остальным предоставлю тесниться я в бегстве

[pos:13469] Пред Ахиллесом, а сам от стены побегу поскорее

[pos:13470] Прочь по Илову полю, пока не достигну лесистой

[pos:13471] Иды и там не укроюсь в ущелье, в кустарнике частом...

[pos:13472] 560 После того же, как вечер наступит, - обмывшись от пота

[pos:13473] И освежившись в потоке, назад в Илион я вернулся б.

[pos:13474] Но для чего мое сердце волнуют подобные думы?

[pos:13475] Вдруг в то время, когда побегу я от города в поле,

[pos:13476] Он, заприметив меня, на ногах своих быстрых настигнет?

[pos:13477] 565 Будет тогда невозможно спастись мне от Кер и от смерти:

[pos:13478] Больно уж этот силён человек средь людей земнородных!

[pos:13479] Если б, однако, навстречу ему перед городом выйти?

[pos:13480] Острою медью ведь тело его, как у всех, уязвимо,

[pos:13481] В нем одна лишь душа, и смертным зовут его люди.

[pos:13482] 570 Только вот славу дарует ему громовержец Кронион."

[pos:13483] Так сказал он и весь подобрался и ждал Ахиллеса.

[pos:13484] Храброе сердце его рвалось воевать и сражаться.

[pos:13485] Как на охотника-мужа из чащи дремучего леса

[pos:13486] Смело идет леопард; и сердце его не трепещет,

[pos:13487] 575 Хоть бы и лай он услышал, но думать о бегстве не хочет,

[pos:13488] Ежели даже летящим копьем его встретит охотник,

[pos:13489] То, и пронзенный копьем, не теряет он в сердце отваги,

[pos:13490] Рвется вперед, чтоб схватиться с врагом, победить иль погибнуть.

[pos:13491] Так Антенора почтенного сын, Агенор богоравный,

[pos:13492] 580 Пред Ахиллесом бежать не хотел, не померившись силой.

[pos:13493] Быстро вперед он уставил свой щит, во все стороны равный,

[pos:13494] И закричал во весь голос Пелиду, нацелившись пикой:

[pos:13495] "Сильно, должно быть, надеялся ты, Ахиллес благородный,

[pos:13496] Город отважных троянцев сегодня предать разрушенью.

[pos:13497] 585 Нет, еще многих, глупец, страдания ждут из-за Трои!

[pos:13498] Много нас в городе есть и отважных мужей, и могучих,

[pos:13499] Чтобы, родителей наших, супруг и детей защищая,

[pos:13500] За Илион наш сражаться. Тебя же судьба здесь настигнет,

[pos:13501] Как бы ты ни был ужасен и как бы отважно ни бился!"

[pos:13502] 590 Молвил и острую пику тяжелою кинул рукою.

[pos:13503] Не промахнулся и в голень Пелиду попал под коленом.

[pos:13504] Страшный на новой поноже вкруг голени звон испустило

[pos:13505] Олово; медная пика, ударив в него, отскочила,

[pos:13506] Не пронизавши поножи: сдержал ее божий подарок.

[pos:13507] 595 После того Ахиллес в Агенора, подобного богу,

[pos:13508] Также ударил. Но Феб помешал ему славой покрыться:

[pos:13509] Вырвал из битвы, густым Агенора окутав туманом,

[pos:13510] И невредимым ему из сражения дал удалиться.

[pos:13511] Хитростью после того Ахиллеса отвлек от троянцев:

[pos:13512] 600 Вид свой наружный вполне Агенору во всем уподобив,

[pos:13513] Он побежал пред Пелидом; Пелид же в погоню пустился.

[pos:13514] Гнал Ахиллес Аполлона равниной, покрытой пшеницей,

[pos:13515] И оттеснить Дальновержца старался к потоку Скамандру;

[pos:13516] Чуть впереди тот бежал, - завлекал Ахиллеса все время.

[pos:13517] 605 Каждый надеялся миг Ахиллес: вот-вот уж догонит!

[pos:13518] Все остальные троянцы тем временем с радостным сердцем

[pos:13519] В город вбегали стремглав. Беглецами наполнился город.

[pos:13520] Больше уже не дерзали они за стеною, вне Трои,

[pos:13521] Ждать остальных, чтоб разведать, кто в поле убитым остался.

[pos:13522] 610 Кто из товарищей спасся. Но радостно все устремились

[pos:13523] В город, кого только ноги туда донесли и колени.

[pos:13524] ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ

[pos:13525] УБИЙСТВО ГЕКТОРА

[pos:13526] В город вбежали троянцы, подобно испуганным ланям,

[pos:13527] Пот осушили и пили, и жажду свою утоляли,

[pos:13528] Вдоль по стене прислонившись к зубцам. Приближались ахейцы, -

[pos:13529] Двигались прямо к стене, щиты наклонив над плечами.

[pos:13530] 5 Гектора ж гибельный рок оковал, и остался один он

[pos:13531] Там же, близ Скейских ворот, перед крепкой стеной городскою.

[pos:13532] Феб-Аполлон между тем обратился к Пелееву сыну:

[pos:13533] "Что ты на быстрых ногах так усердно, Пелид, меня гонишь,

[pos:13534] Смертный - бессмертного бога! Как видно, того не узнал ты,

[pos:13535] 10 Что пред тобою бессмертный, и яро убить меня рвешься!

[pos:13536] Против бегущих троянцев тебя уж борьба не заботит.

[pos:13537] В городе скрылись они, а ты по равнине тут рыщешь!

[pos:13538] Смерти я не подвержен: меня умертвить не надейся!"

[pos:13539] Вспыхнувши гневом, ему отвечал Ахиллес быстроногий:

[pos:13540] 15 "Ты одурачил, Заступник, меня, меж богами вреднейший,

[pos:13541] В поле отвлекший от стен! Не то еще много б троянцев

[pos:13542] Землю глодало зубами, назад в Илион не вернувшись!

[pos:13543] Славы великой меня ты лишил. Спасти же троянцев

[pos:13544] Было не трудно тебе: не боялся ты в будущем мести!

[pos:13545] 20 Как я б тебе отомстил, если б это мне было возможно!"

[pos:13546] Так он ответил и, жаром горя боевым, устремился

[pos:13547] К городу снова, как конь с колесницей, награды берущий;

[pos:13548] По полю быстро, легко он летит, над землей расстилаясь.

[pos:13549] Так же стремительно двигал Пелид и ступни, и колени.

[pos:13550] 25 Первым старец Приам Ахиллеса увидел глазами.

[pos:13551] По полю несся он, словно звезда, снаряженьем сверкая, -

[pos:13552] Словно звезда, что под осень восходит и ярким сияньем

[pos:13553] В мраке ночном средь бесчисленных звезд выделяется в небе.

[pos:13554] "Пес Ориона" - такое названье звезде этой дали.

[pos:13555] 30 Всех она ярче блестит, но знаменьем грозным бывает

[pos:13556] И лихорадки с собою тяжелые смертным приносит.

[pos:13557] Так же и медь на груди у бегущего ярко сверкала.

[pos:13558] Вскрикнул старик, и руки воздел, и бить себя начал

[pos:13559] По голове. И, глубоко стеная, любезному сыну

[pos:13560] 35 Начал кричать, умоляя его. Но тот оставался

[pos:13561] Пред воротами, пылая желаньем сразиться с Пелидом.

[pos:13562] К Гектору руки старик протянул и жалостно молвил:

[pos:13563] "Гектор! Не жди ты, дитя мое милое, этого мужа

[pos:13564] Там, один, вдалеке от других! Ахиллесом сраженный,

[pos:13565] 40 Скоро ты гибель найдешь, ибо много тебя он сильнее,

[pos:13566] Грозный! О, если б он так же, как мне, стал мил и бессмертным!

[pos:13567] Скоро б собаки его и коршуны в клочья порвали,

[pos:13568] В поле лежащего! Страшная скорбь мне покинула б сердце!

[pos:13569] Доблестных много сынов он лишил меня в битвах кровавых,

[pos:13570] 45 Иль умертвив, иль пленив и продавши на остров далекий.

[pos:13571] Да и сейчас я в числе воротившихся в город троянцев

[pos:13572] Двух сыновей моих милых увидеть не мог, - Ликаона

[pos:13573] И Полидора, рожденных владычицей жен Лаофоей.

[pos:13574] Если же в лагере живы они, то, как время настанет,

[pos:13575] 50 Золотом выкуп и медью внесем мы; довольно их в доме:

[pos:13576] Выдал мне Альт престарелый за дочерью много сокровищ.

[pos:13577] Если ж погибли они и спустились в жилище Аида,

[pos:13578] Горе большое лишь мне да матери, их породившим.

[pos:13579] Все остальные троянцы скорбеть о них будут не долго, -

[pos:13580] 55 Только бы ты не погиб, усмиренный копьем Ахиллеса!

[pos:13581] Ну же, дитя мое, в стены войди, чтоб остаться спасеньем

[pos:13582] Трои сынам и троянкам, чтоб славы большой не доставить

[pos:13583] Сыну Пелея, чтоб милой ты жизни и сам не лишился.

[pos:13584] Да и меня пожалей, - ведь еще я живу и в сознанье, -

[pos:13585] 60 Жалкий, несчастный! Родитель Кронид мне пошлет на пороге

[pos:13586] Старости жребий ужасный. О, много придется мне видеть!

[pos:13587] Гибнущих видеть сынов, дочерей, увлекаемых в рабство,

[pos:13588] Спальни громимые их, младенцев, еще несмышленых,

[pos:13589] С ярою злобой в ужасной резне разбиваемых оземь,

[pos:13590] 65 В гибельных видеть ахейских руках невесток плененных!

[pos:13591] Псы и меня самого перед дверью моей напоследок,

[pos:13592] Алчные, будут терзать, когда кто-нибудь, поразивши

[pos:13593] Острою медью меня, из членов дух мой исторгнет.

[pos:13594] Сторожевые собаки, - их выкормил сам у столов я, -

[pos:13595] 70 Крови напившись моей, одурелые, лягут у двери.

[pos:13596] Юноша, павший в бою, пронзенный губительной медью,

[pos:13597] Выглядеть будет пристойно, лежи он хоть так, хоть иначе.

[pos:13598] Весь он и мертвый прекрасен, где б тело его ни открылось.

[pos:13599] Если ж седой подбородок и голову, если срамные

[pos:13600] 75 Части нагие у старца убитого псы оскверняют, -

[pos:13601] Горестней зрелища нет для смертнорожденных несчастных".

[pos:13602] Сыну он так говорил и, за волосы взявшись седые,

[pos:13603] Из головы вырывал их. Но духа его не склонил он.

[pos:13604] Мать, со своей стороны, заливалася в горе слезами,

[pos:13605] 80 Платье рукой распахнула, другою на грудь указала

[pos:13606] И обратилась в слезах со словами крылатыми к сыну:

[pos:13607] "Гектор, сын мой! Хоть это почти, и над матерью сжалься!

[pos:13608] Если когда-нибудь грудью я слезы твои прекращала,

[pos:13609] Вспомни об этом, мой сын, и с врагом нападающим бейся

[pos:13610] 85 Из-за стены городской, а один впереди не сражайся!

[pos:13611] Если тебя он, жестокий, убьет, то не будешь оплакан

[pos:13612] Ты на постели ни мною, рожденье и отпрыск мой милый,

[pos:13613] Ни многодарной женою, а будешь от нас ты далеко

[pos:13614] Перед судами ахейцев собаками резвыми съеден!"

[pos:13615] 90 Так они к милому сыну, рыдая, слова обращали,

[pos:13616] Жарко его умоляя. Но духа его не склонили.

[pos:13617] Молча он ждал приближенья огромного сына Пелея.

[pos:13618] Так же, как путника горный дракон выжидает в пещере,

[pos:13619] Трав ядовитых наевшись, исполненный ярости страшной.

[pos:13620] 95 Грозным он взглядом глядит, извиваясь у входа в пещеру.

[pos:13621] Так же и Гектор стоял, неугасным охваченный пылом,

[pos:13622] К выступу башни внизу свой блистающий щит прислонивши.

[pos:13623] И обратился, смутясь, к своему он отважному сердцу:

[pos:13624] "Горе мне! Если отсюда в ворота и в стены я скроюсь,

[pos:13625] 100 Первый же Пулидамант мне поставит в упрек, что троянцев

[pos:13626] Он мне совет подавал назад отвести к Илиону

[pos:13627] В ту злополучную ночь, как Пелид поднялся богоравный.

[pos:13628] Я не послушал его. А на много б то было полезней!

[pos:13629] Нынче ж, когда мой народ безрассудством своим погубил я,

[pos:13630] 105 Я и троянцев стыжусь, и длинноодеждных троянок,

[pos:13631] Чтоб не сказал кто-нибудь, и родом, и доблестью худший:

[pos:13632] "Гектор народ погубил, на свою понадеявшись силу!"

[pos:13633] Так говорить они будут. Гораздо мне лучше тогда бы,

[pos:13634] В схватке один на один умертвив Ахиллеса, вернуться

[pos:13635] 110 Иль под рукою его перед городом славно погибнуть.

[pos:13636] Или, может быть, лучше и выпуклый щит мой, и крепкий

[pos:13637] Шлем на землю сложить и, пику к стене прислонивши,

[pos:13638] Прямо навстречу пойти безупречному сыну Пелея

[pos:13639] И обещаться обратно отдать Атреидам Елену,

[pos:13640] 115 Вместе же с ней и большие богатства, которые в Трою

[pos:13641] В полых своих кораблях увез Александр, что и было

[pos:13642] Ссоры началом. А кроме того предложу поделиться

[pos:13643] С ними богатствами всеми, которые город хранит наш,

[pos:13644] После ж с троянских старейшин я клятву бы взял, обязав их,

[pos:13645] 120 Чтоб ничего не скрывали, но, сколько богатств ни хранится

[pos:13646] В городе нашем прекрасном, на две разделили бы части.

[pos:13647] Но для чего мое сердце волнуют подобные думы?

[pos:13648] Нечего мне к Ахиллесу итти! Мольбы не почтит он,

[pos:13649] Не пожалеет меня и совсем, как женщину, тут же

[pos:13650] 125 Голого смерти предаст, едва лишь доспехи сниму я.

[pos:13651] Нам невозможно уж речь начинать с ним от дуба и камня,

[pos:13652] Как это делают дева и юноша, встретясь друг с другом,

[pos:13653] Дева и юноша, между собою ведя разговоры.

[pos:13654] Лучше гораздо как можно скорее сойтись нам с оружьем.

[pos:13655] 130 Там уж увидим, кого из двоих Олимпиец прославит".

[pos:13656] Так рассуждал он и ждал. Ахиллес подошел к нему близко,

[pos:13657] Грозный, как бог Эниалий, боец, потрясающий шлемом.

[pos:13658] Ясень свой пелионский на правом плече колебал он,

[pos:13659] Страшный; и медь на доспехах сиянием ярким блистала,

[pos:13660] 135 Словно горящий костер иль лучи восходящего солнца.

[pos:13661] Гектора трепет объял, как увидел его. Не решился

[pos:13662] Ждать он; пустился бежать, назади оставляя ворота.

[pos:13663] Ринулся следом Пелид, полагаясь на быстрые ноги,

[pos:13664] Так же, как сокол в горах, между всеми быстрейшая птица,

[pos:13665] 140 Следом легко поспевает за робкой голубкою горной;

[pos:13666] Мечется в стороны та, а сокол с пронзительным криком

[pos:13667] Близко за нею летит. И схватить ее дух его рвется.

[pos:13668] Так Ахиллес устремлялся за Гектором прямо, а Гектор

[pos:13669] Вдоль стены убегал, и проворными двигал ногами.

[pos:13670] 145 Мимо холма, мимо дикой смоковницы, ветру открытой,

[pos:13671] Мчались все время они под стеною проезжей дорогой.

[pos:13672] До родников добежали прекрасно струящихся. Два их

[pos:13673] Бьет здесь ключа, образуя истоки пучинного Ксанфа.

[pos:13674] Первый источник струится горячей водой. Постоянно

[pos:13675] 150 Паром густым он окутан, как будто бы дымом пожарным.

[pos:13676] Что до второго, то даже и летом вода его схожа

[pos:13677] Или со льдом водяным, иль со снегом холодным, иль градом.

[pos:13678] Близко от них - водоемы, большие, прекрасные видом,

[pos:13679] Гладким обложены камнем. Одежды блестящие мыли

[pos:13680] 155 Жены троянские там и прекрасные дочери прежде, -

[pos:13681] В мирное время, когда не пришли еще к Трое ахейцы.

[pos:13682] Мимо промчались - один убегая, другой нагоняя;

[pos:13683] Сильный бежал впереди, но преследовал много сильнейший.

[pos:13684] Быстро неслись: ведь не жертвенный бык и не шкура бычачья

[pos:13685] 160 Были их целью, - награда обычная мужу при беге, -

[pos:13686] За душу Гектора, коней смирителя, оба бежали.

[pos:13687] Как в состязании, столб огибая, стремительно мчатся

[pos:13688] Однокопытные кони, награда ж готова большая, -

[pos:13689] Женщина или треножник, - на тризне по муже умершем.

[pos:13690] 165 Так они трижды кругом на проворных ногах обежали

[pos:13691] Город великий владыки Приама. Все боги смотрели.

[pos:13692] Начал меж них говорить родитель бессмертных и смертных:

[pos:13693] "Горе! Глазами я вижу вкруг Трои гонимого мужа,

[pos:13694] Мне дорогого: о Гекторе дух мой печалится тяжко.

[pos:13695] 170 Много в честь мою бедер быков круторогих сжигал он

[pos:13696] И на высоких вершинах ущелистой Иды, а также

[pos:13697] И на акрополе в Трое. Теперь Ахиллес богоравный

[pos:13698] Гектора гонит на быстрых ногах вкруг приамовой Трои.

[pos:13699] Ну-ка, подумайте, боги, старательно все обсудите,

[pos:13700] 175 Что нам, - спасти ли от смерти его, иль уже предоставить,

[pos:13701] Как бы он доблестен ни был, его укротить Ахиллесу?"

[pos:13702] И отвечала ему совоокая дева Афина:

[pos:13703] "Туч собиратель, отец яркомолненный, что говоришь ты!

[pos:13704] Смертного мужа, издревле уже обреченного роком,

[pos:13705] 180 Ты совершенно избавить желаешь от смерти печальной!

[pos:13706] Делай, как хочешь. Но боги тебя тут не все мы одобрим".

[pos:13707] Ей отвечая, сказал собирающий тучи Кронион:

[pos:13708] "Тритогенея, не бойся, дитя мое милое! Это

[pos:13709] Я говорю не серьезно. К тебе я вполне благосклонен.

[pos:13710] 185 Делай свободно, что в мыслях своих ты имеешь, не медли!"

[pos:13711] То, что сказал он Афине, давно и самой ей желалось.

[pos:13712] Бросилась быстро богиня с высокой вершины Олимпа.

[pos:13713] Яростно гнался за Гектором вслед Ахиллес быстроногий.

[pos:13714] Как на горах молодого оленя, из логова выгнав,

[pos:13715] 190 Яро преследует пес, по оврагам несясь и ущельям;

[pos:13716] Если и скроется тот, притаившись в кустах, то по следу

[pos:13717] Все же его он находит и гонит, покуда не схватит.

[pos:13718] Так же и Гектор не мог от быстрого скрыться Пелида.

[pos:13719] Каждый раз, как к воротам Дарданским свой бег направлял он

[pos:13720] 195 И под защиту стены крепкозданной пытался укрыться,

[pos:13721] Где бы троянцы могли защитить его сверху стрелами,

[pos:13722] Раньше Пелид забегал стороною и гнал его к полю,

[pos:13723] Сам же к стене городской все время держался поближе.

[pos:13724] Как человек в сновиденье никак не поймает другого:

[pos:13725] 200 Тот убежать от него, а этот поймать неспособен.

[pos:13726] Так же и Гектор не мог убежать, Ахиллес же - настигнуть.

[pos:13727] Как же тут Гектору гибельных Кер избежать удалось бы,

[pos:13728] Если б в последний уж раз на помощь ему не явился

[pos:13729] Феб-Аполлон, возбудив в нем и силу, и быстрые ноги?

[pos:13730] 205 Войску ахейцев кивал головой Ахиллес богоравный,

[pos:13731] В Гектора горькие стрелы и копья пускать запрещая,

[pos:13732] Чтобы кто славы не добыл, а он бы вторым не явился.

[pos:13733] Как до ключей они оба в четвертый уж раз добежали,

[pos:13734] Взял родитель Зевес золотые весы, и на чашки

[pos:13735] 210 Бросил два жребия смерти, несущей страдания людям, -

[pos:13736] Гектора жребий один, а другой Ахиллеса Пелида.

[pos:13737] Взял в середине и поднял. И гекторов жребий поникнул, -

[pos:13738] Вниз, к Аиду, пошел. Аполлон от него удалился.

[pos:13739] К сыну ж Пелея Афина пришла совоокая, стала

[pos:13740] 215 Близко пред ним и со словом крылатым к нему обратилась:

[pos:13741] "Милый богам Ахиллес! С тобою сегодня, надеюсь,

[pos:13742] Славу великую мы принесем к кораблям вашим быстрым,

[pos:13743] Гектора, как бы он ни был в боях ненасытен, сразивши.

[pos:13744] Нынче никак уж ему уклониться от нас не удастся,

[pos:13745] 220 Сколько б заступник ему Аполлон помогать ни старался,

[pos:13746] Сколько бы он перед Зевсом отцом на коленях ни ползал.

[pos:13747] Остановись же пока, отдохни! А сама я отправлюсь

[pos:13748] К Гектору, чтоб убедить его выйти с тобою на битву".

[pos:13749] Так говорила. И радостно ей Ахиллес покорился.

[pos:13750] 225 Остановился, оперся на медноконечный свой ясень.

[pos:13751] Та же, оставив его, поспешила к Приамову сыну,

[pos:13752] Схожею став с Деифобом и видом, и голосом звучным.

[pos:13753] Близко к нему подошла и крылатое слово сказала:

[pos:13754] "Милый! Жестоко теснит тебя сын быстроногий Пелея,

[pos:13755] 230 Гонит тебя на проворных ногах вкруг приамовой Трои.

[pos:13756] Но не отступим, останемся здесь, отразим нападенье!"

[pos:13757] Ей на это сказал шлемоблещущий Гектор великий:

[pos:13758] "Ты мне и прежде всегда, Деифоб, наиболее милым

[pos:13759] Был между братьев, которых родили Приам и Гекуба.

[pos:13760] 235 Нынче же больше еще я тебя уважать начинаю:

[pos:13761] Ради меня ты один лишь посмел, увидавши глазами,

[pos:13762] Выйти наружу из стен. Другие же там остаются!"

[pos:13763] Снова сказала ему совоокая дева Афина:

[pos:13764] "Милый! Отец и почтенная мать меня много молили,

[pos:13765] 240 Мне обнимая колени; товарищи тоже молили

[pos:13766] Там оставаться: таким они все преисполнены страхом!

[pos:13767] Но за стенами терзался мой дух несказанным страданьем.

[pos:13768] Ну же, так прямо вперед! Сразимся скорей! И на копья

[pos:13769] Скупы не будем! Посмотрим, чем кончится: нас ли с тобою

[pos:13770] 245 Он умертвит и снесет доспехи кровавые наши

[pos:13771] К полым судам, или ты усмиришь его пикой своею!"

[pos:13772] Так сказавши, коварно его повела за собою.

[pos:13773] После того как, идя друг на друга, сошлись они близко,

[pos:13774] Первым Пелиду сказал шлемоблещущий Гектор великий:

[pos:13775] 250 "Больше, Пелид, от тебя я не буду бежать, как доселе!

[pos:13776] Трижды я город Приама кругом обежал, не дерзая

[pos:13777] Встретить тебя в нападенье. Теперь же мой дух повелел мне

[pos:13778] Стать и с тобою сразиться, - убью ли, иль буду убит я.

[pos:13779] Но привлечем, предлагаю, богов во свидетели. Боги

[pos:13780] 255 Смогут лучше всего блюсти и хранить договор наш.

[pos:13781] Тело твое не предам я бесчестью ужасному, если

[pos:13782] Зевс мне победу пошлет и душу твою я исторгну.

[pos:13783] Славные только доспехи с тебя, Ахиллес, совлеку я,

[pos:13784] Тело ж ахейцам обратно верну. Поступить тебе так же".

[pos:13785] 260 Грозно взглянув на него, отвечал Ахиллес быстроногий:

[pos:13786] "Гектор, навек ненавистный, оставь говорить об условьях!

[pos:13787] Как невозможны меж львов и людей нерушимые клятвы,

[pos:13788] Как меж волков и ягнят никогда не бывает согласья,

[pos:13789] Друг против друга всегда только злое они замышляют.

[pos:13790] 265 Так и меж нас невозможна любовь; никаких договоров

[pos:13791] Быть между нами не может, покуда один, распростертый,

[pos:13792] Кровью своей не насытит Ареса, бойца-щитоносца.

[pos:13793] Все добродетели вспомни: ты нынче особенно должен

[pos:13794] Быть копьеборцем искусным и воином с духом бесстрашным.

[pos:13795] 270 Бегства тебе уже нет. Мгновенно Паллада-Афина

[pos:13796] Пикой моею тебя усмирит. Целиком ты заплатишь

[pos:13797] Нынче за горе мое по друзьям, перебитым тобою!"

[pos:13798] Так он сказал и, взмахнув, послал длиннотенную пику,

[pos:13799] Но, уследивши ее, увернулся блистательный Гектор,

[pos:13800] 275 Быстро пригнулся к земле, и пика, над ним пролетевши,

[pos:13801] В землю вонзилась. Афина, подняв ее, вмиг возвратила

[pos:13802] Сыну Пелееву, тайно от Гектора, пастыря войска.

[pos:13803] Гектор на это сказал безупречному сыну Пелея:

[pos:13804] "Ты промахнулся! Как видно, Пелид, на бессмертных похожий,

[pos:13805] 280 Не через Зевса узнал ты мой жребий, о чем говорил мне.

[pos:13806] Просто болтал ты, речами меня обмануть домогаясь,

[pos:13807] Чтобы, тебя испугавшись, про силу и храбрость забыл я!

[pos:13808] Не побегу от тебя, не в спину ты пику мне всадишь!

[pos:13809] Прямо навстречу иду! Пронзай меня в грудь, если только

[pos:13810] 285 Даст тебе бог. А пока берегися и ты моей пики!

[pos:13811] О, если б в тело свое ты всю целиком ее принял!

[pos:13812] Легче бы стала со смертью твоею война для троянцев,

[pos:13813] Ибо для всех их являешься ты величайшей бедою!"

[pos:13814] Так он сказал и, взмахнув, метнул длиннотенную пику.

[pos:13815] 290 Не промахнулся, в средину щита Ахиллеса ударил,

[pos:13816] Но далеко от щита отскочила она. Огорчился

[pos:13817] Гектор, увидев, что пика без пользы из рук излетела.

[pos:13818] Остановился, потупясь: копья не имел он другого.

[pos:13819] Громко тогда белощитному он закричал Деифобу,

[pos:13820] 295 Чтобы копье ему дал. Но того уже не было подле.

[pos:13821] Все тогда Гектор в уме своем понял и так себе молвил:

[pos:13822] "Горе мне! К смерти, как вижу я, боги меня призывают!

[pos:13823] Я полагал, что герой Деифоб близ меня находился,

[pos:13824] Он же внутри, за стеной, а меня обманула Афина!

[pos:13825] 300 Близко теперь предо мною зловещая смерть, ке далеко!

[pos:13826] Не убежать от нее! Уж давно это стало угодней

[pos:13827] Зевсу и сыну его Дальновержцу, которые раньше

[pos:13828] Мне помогали всегда. Сегодня судьба настигает!

[pos:13829] Не без борьбы я, однако, погибель приму, не без славы!

[pos:13830] 305 Сделаю дело большое, чтоб знали о нем и потомки!"

[pos:13831] Так произнес он и, выхватив меч свой, остро отточенный,

[pos:13832] Крепкий, огромный, который висел на бедре его мощном,

[pos:13833] Ринулся, сжавшись в комок, как орел, на высотах парящий,

[pos:13834] Если сквозь темные тучи он падает вдруг на равнину,

[pos:13835] 310 Нежного чтобы ягненка схватить иль трусливого зайца.

[pos:13836] Так же ринулся Гектор, мечом отточенным махая.

[pos:13837] И Ахиллес устремился, наполнивши бурною силой

[pos:13838] Дух свой. Сработанным прочно щитом прикрывал себе грудь он, -

[pos:13839] Дивным на вид. На его голове колебался блестящий

[pos:13840] 315 Четырехгребенный шлем, золотые над ним развевались

[pos:13841] Волосы, в крепких гребнях укрепленные густо Гефестом.

[pos:13842] Как между звезд остальных средь мрака ночного сияет

[pos:13843] Геспер, которого в небе звезды не найдется прекрасней,

[pos:13844] Так острие на пелидовой пике сияло. Ее он

[pos:13845] 320 Правой рукою качал и глядел, замышляя худое,

[pos:13846] Не обнажится ли где прекрасное Гектора тело.

[pos:13847] Все его тело однако скрывалось под медным доспехом,

[pos:13848] Славным, который он добыл, убивши патроклову силу.

[pos:13849] В том только месте, где шею от плеч отделяют ключицы,

[pos:13850] 325 Горло белело его; для души там быстрейшая гибель.

[pos:13851] В это-то место копьем Ахиллес богоравный ударил,

[pos:13852] И через нежную шею насквозь острие пробежало.

[pos:13853] Ясень ему меднотяжкий гортани однако не пробил,

[pos:13854] Чтобы с Пелидом он мог, говоря, обменяться словами.

[pos:13855] 330 В пыль опрокинулся он. И вскричал Ахиллес, торжествуя:

[pos:13856] "Гектор! Убивши Патрокла, ты жить собирался остаться?

[pos:13857] Ты и меня не страшился, когда я от битв удалялся!

[pos:13858] Нет, глупец безрассудный! Товарищ намного сильнейший,

[pos:13859] Сзади Патрокла вблизи кораблей оставался я быстрых, -

[pos:13860] 335 Я, колени твои сокрушивший! Собаки и птицы

[pos:13861] Труп твой растащут с позором, его ж похоронят ахейцы!"

[pos:13862] В изнеможенье ему отвечал шлемоблещущий Гектор:

[pos:13863] "Ради души и колен твоих, ради родителей милых,

[pos:13864] В пищу меня не бросай, умоляю, ахейским собакам!

[pos:13865] 340 Множество меди и золота в дар от меня ты получишь, -

[pos:13866] Выкуп, который внесут мой отец и почтенная матерь,

[pos:13867] Ты ж мое тело обратно домой возврати, чтобы в Трое

[pos:13868] Труп мой огню приобщили троянцы и жены троянцев".

[pos:13869] Мрачно взглянув на него, отвечал Ахиллес быстроногий:

[pos:13870] 345 "Пес, не моли меня ради колен и родителей милых!

[pos:13871] Если бы гневу и сердцу свободу я дал, то сырым бы

[pos:13872] Мясо срезал я с тебя и съедал его, - вот что ты сделал!

[pos:13873] Нет, никому от собак не спасти головы твоей, Гектор!

[pos:13874] Если бы выкуп несчетный, и в десять раз больше, и в двадцать

[pos:13875] 350 Мне от твоих привезли, и еще обещали бы больше,

[pos:13876] Если б тебя самого приказал хоть на золото взвесить

[pos:13877] Царь Приам Дарданид, - и тогда, положивши на ложе,

[pos:13878] Мать не смогла бы оплакать тебя, рожденного ею.

[pos:13879] Хищные птицы тебя и собаки всего растерзают!"

[pos:13880] 355 Дух испуская, ответил ему шлемоблещущий Гектор:

[pos:13881] "Видя в лицо, хорошо я тебя познаю, и напрасно

[pos:13882] Думал тебя убедить, ибо дух в твоем сердце железный!

[pos:13883] Но берегись, чтобы гнева богов на тебя не навлек я

[pos:13884] В день тот, в который Парис и Феб-Аполлон дальнострельный,

[pos:13885] 360 Как бы ты доблестен ни был, убьют тебя в Скейских воротах!"

[pos:13886] Так он сказал, и покрыло его исполнение смерти.

[pos:13887] Члены покинув его, душа отлетела к Аиду.

[pos:13888] Плачась на участь свою, покидая и крепость, и юность.

[pos:13889] Но и умершему все же сказал Ахиллес богоравный:

[pos:13890] 365 "Э, умирай! А уж я-то приму свою гибель, когда бы

[pos:13891] Зевс мне ее ни послал и другие бессмертные боги!"

[pos:13892] Так он сказал и, из трупа копье медножальное вырвав,

[pos:13893] Прочь отложил, а доспехи, залитые черною кровью,

[pos:13894] С плеч убитого снял. Сбежались другие ахейцы

[pos:13895] 370 И с изумленьем смотрели на рост и на образ прекрасный

[pos:13896] Гектора. Каждый спешил удар нанести его телу.

[pos:13897] Так не один говорил, поглядев на стоявшего рядом:

[pos:13898] "На осязание Гектор, ну, право же, сделался мягче,

[pos:13899] Нежели был, как бросал на суда пожирающий пламень!"

[pos:13900] 375 Так не один говорил, подходил и пронзал его пикой.

[pos:13901] С трупа оружие снял между тем Ахиллес быстроногий,

[pos:13902] Стал средь ахейцев и к ним обратился с крылатою речью:

[pos:13903] "О дорогие друзья, вожди и советники войска!

[pos:13904] Так как бессмертные дали повергнуть мне этого мужа,

[pos:13905] 380 Больше принесшего зла, чем все остальные совместно,

[pos:13906] То попытаемся, город обложим с оружьем, узнаем,

[pos:13907] Что теперь делать троянцы намерены, что замышляют:

[pos:13908] Раз уже Гектор погиб, то покинут ли город высокий,

[pos:13909] Или, хоть Гектора нет уж, желают еще оставаться?

[pos:13910] 385 Но для чего мое сердце волнуют подобные думы?

[pos:13911] Мертвым лежит у судов, неоплаканный, непогребенный,

[pos:13912] Милый Патрокл. Не забуду о нем, пока меж живыми

[pos:13913] Я нахожусь и способен коленями двигать своими.

[pos:13914] Если же мертвые в царстве Аида не помнят о мертвых,

[pos:13915] 390 Все же и там сохраню я о милом товарище память!

[pos:13916] Нынче ж запевши пэан, ахейские юноши, все мы

[pos:13917] К полым воротимся нашим судам, захвативши и тело!

[pos:13918] Славы большой мы достигли: повержен божественный Гектор,

[pos:13919] Он, на которого Трои сыны, как на бога, молились!"

[pos:13920] 395 Тут на Гектора он недостойное дело задумал:

[pos:13921] Сзади ему на обеих ногах проколол сухожилья

[pos:13922] Между лодыжкой и пяткой, продернул ремни, к колеснице

[pos:13923] Тело его привязал, голове ж предоставил влачиться.

[pos:13924] Поднял доспех знаменитый и, с ним в колесницу вошедши,

[pos:13925] 400 Коней ударил бичом. Не лениво они полетели.

[pos:13926] Тучею пыль над влачимым взвилась, растрепались

[pos:13927] Черные волосы, вся голова, столь прекрасная прежде,

[pos:13928] Билась в пыли. В то время врагам громовержец Кронион

[pos:13929] Дал над трупом его надругаться в его же отчизне.

[pos:13930] 405 Так его вся голова загрязнялася пылью. Терзала

[pos:13931] Волосы мать. С головы покрывало блестящее сбросив,

[pos:13932] Прочь отшвырнула его и завыла, на сына взирая.

[pos:13933] Жалостно милый родитель рыдал. И по городу всюду

[pos:13934] Вой разливался протяжный, и всюду звучали рыданья.

[pos:13935] 410 Больше всего это было похоже, как если бы сразу

[pos:13936] Сверху донизу вся многохолмная Троя горела.

[pos:13937] Еле могли удержать старика окружавшие люди.

[pos:13938] Он в исступленье рвался за ворота Дарданские выйти

[pos:13939] И горячо умолял окружавших, по грязи катаясь,

[pos:13940] 415 Всех умолял, называя по имени каждого мужа:

[pos:13941] "Други, пустите меня! Одного, не заботясь, пустите

[pos:13942] Выйти из города, дайте пойти к кораблям мне ахейским!

[pos:13943] Буду я этого мужа молить, нечестивца, злодея,

[pos:13944] Может быть, годы почтит он, почувствует к старости жалость!

[pos:13945] 420 Точно такой ведь, как я, ожидает отец его дома,

[pos:13946] Старец Пелей, - и родивший его, и вскормивший на горе

[pos:13947] Трое; но больше всего самому мне он горя доставил.

[pos:13948] Сколько цветущих моих сыновей он в боях уничтожил!

[pos:13949] Но никого, хоть печалюсь о всех, так не жаль, как его мне, -

[pos:13950] 425 Скорбь о котором меня унесет в обитель Аида, -

[pos:13951] Гектора! Если б хотя на руках у меня он скончался!

[pos:13952] Плачем тогда и слезами свое б мы насытили сердце, -

[pos:13953] Мать горемычная, сына родившая на свет, и сам я!"

[pos:13954] Плача, так говорил. Горожане же вторили плачу.

[pos:13955] 430 Горестный плач зачала между женщин троянских Гекуба:

[pos:13956] "Сын мой, к чему мне, несчастной, в страданиях жить нестерпимых,

[pos:13957] Раз я тебя потеряла? По городу денно и нощно

[pos:13958] Славой моею ты был; защитником был ты могучим

[pos:13959] Всех в Илионе троян и троянок; тебя, словно бога,

[pos:13960] 435 Чтили они, ибо был ты для всех их великою славой

[pos:13961] В дни своей жизни. Но смерть и судьба тебя нынче настигли!"

[pos:13962] Плача, так говорила. Жена ж ничего не слыхала

[pos:13963] В доме о Гекторе: вестник еще ей какой-нибудь верный

[pos:13964] Не сообщил, что супруг за воротами в поле остался.

[pos:13965] 440 Ткань она ткала двойную, багряную в комнате дальней

[pos:13966] Дома высокого, пестрых цветов рассыпая узоры.

[pos:13967] А пышнокосым служанкам своим приказала поставить

[pos:13968] Медный треножник большой на огонь, чтобы теплая ванна

[pos:13969] Гектору в доме была, когда он вернется из битвы.

[pos:13970] 445 Не было в мыслях у глупой, что Гектор, вдали от купаний,

[pos:13971] Чрез ахиллесовы руки смирён совоокой Афиной.

[pos:13972] Вой услыхала она и рыдания около башни.

[pos:13973] Затрепетала всем телом, челнок уронила на землю.

[pos:13974] После того к пышнокосым служанкам она обратилась:

[pos:13975] 450 "Двое идите со мной! Посмотрю-ка, что там приключилось.

[pos:13976] Голос почтенной свекрови я слышу. В груди моей сердце

[pos:13977] Прыгает к самому рту, и колени мои цепенеют:

[pos:13978] К детям Приама несчастье какое-то близко подходит.

[pos:13979] Будь, что скажу я, далеко от уха, но страшно боюсь я,

[pos:13980] 455 Как бы Пелеев божественный сын одного не отрезал

[pos:13981] Быстрого Гектора мне от ворот и, погнав по равнине,

[pos:13982] Не укротил роковой бы отваги, какою он дышит.

[pos:13983] Ведь никогда он не хочет в толпе средь других оставаться,

[pos:13984] Рвется далеко вперед, никому не уступит в отваге!"

[pos:13985] 460 Так сказав, из дворца устремилась, подобно менаде,

[pos:13986] С бьющимся сердцем. И с нею же вместе бежали служанки.

[pos:13987] Только что к башне пришла и к стоявшим толпою мужчинам, -

[pos:13988] На стену быстро взошла и, взглянув, увидала: по полю

[pos:13989] Гектора прочь волокли от стены быстролетные кони;

[pos:13990] 465 К полым ахейским судам безжалостно труп они мчали.

[pos:13991] Черная, мрачная ночь покрыла глаза Андромахи.

[pos:13992] Выдохнув душу, без слова она повалилася навзничь.

[pos:13993] Прочь сорвав с головы, далеко от себя отшвырнула

[pos:13994] Ленту блестящую, обруч и сетку с плетеной повязкой

[pos:13995] 470 И покрывало, которое ей золотой Афродитой

[pos:13996] Было подарено в день, как ее шлемоблещущий Гектор

[pos:13997] От Гетиона увел, заплатив неисчислимый выкуп.

[pos:13998] Тесной толпою золовки, невестки ее окружили

[pos:13999] И в середине держали ее, устрашенную насмерть.

[pos:14000] 475 Только очнулась она, и дух в ее сердце вернулся,

[pos:14001] Тяжко навзрыд зарыдала и так средь троянок сказала:

[pos:14002] "Гектор, несчастная я! С одинаковой долею оба

[pos:14003] На свет с тобой родились мы, - ты в Трое, в чертоге Приама,

[pos:14004] Я же под Плаком лесистым, в дому гетионовом в Фивах.

[pos:14005] 480 Малым ребенком меня у себя воспитал он, - несчастный,

[pos:14006] Страшно несчастную! Лучше б мне было совсем не рождаться!

[pos:14007] Нынче спускаешься ты в обиталище бога Аида,

[pos:14008] В глуби земли, и меня оставляешь вдовою в чертогах,

[pos:14009] Мрачным сраженную горем. И мал еще сын наш младенец,

[pos:14010] 485 Нами, несчастными, на свет рожденный. Ни ты ему, Гектор,

[pos:14011] Мертвый, защитником в жизни не будешь, ни он тебе также.

[pos:14012] Если и выйдет он цел из войны многослезной ахейцев,

[pos:14013] Все же одни лишь труды и печали его ожидают.

[pos:14014] Люди чужие все межи на пашнях его передвинут.

[pos:14015] 490 Дни сиротства лишают ребенка товарищей в играх.

[pos:14016] Смотрят глаза его книзу, и залиты щеки слезами.

[pos:14017] Если приходит в нужде он к отцовским товарищам в дом их, -

[pos:14018] Тронет за плащ одного, у другого коснется хитона.

[pos:14019] Кто-нибудь сжалится, кубок ему не надолго протянет;

[pos:14020] 495 Смочит лишь губы вино, а уж нёба смочить не успеет!

[pos:14021] Сверстник его, у которого мать и отец его живы,

[pos:14022] С пира прогонит его, ругнув и рукою ударив:

[pos:14023] "Прочь убирайся! Отец твой в пиру здесь у нас не участник!"

[pos:14024] К матери, сирой вдове, заплакав, вернется ребенок,

[pos:14025] 500 Астианакт, до того на коленях родителя евший

[pos:14026] Мозг лишь один от костей и жирное сало баранье.

[pos:14027] Если же сон его брал, и детские игры кончал он, -

[pos:14028] Он на кровати тогда засыпал в объятьях у няни,

[pos:14029] В мягкой постели, приятной едою насытивши сердце.

[pos:14030] 505 Сколько ж теперь он претерпит, отца дорогого лишившись, -

[pos:14031] Астианакт, как ребенку троянцы прозвание дали.

[pos:14032] Ибо один ты у них защищал и ворота, и стены.

[pos:14033] Нынче близ гнутых судов, вдалеке от родителей, будешь

[pos:14034] Псов насыщать ты, и черви, киша, поедать тебя станут

[pos:14035] 510 Голого. Сколько одежд, между тем, и приятных, и тонких,

[pos:14036] В доме лежит у тебя, приготовленных женской рукою!

[pos:14037] Все те одежды сожгу я теперь, их в огонь побросаю.

[pos:14038] Нет тебе пользы от них: лежать тебе в них не придется!

[pos:14039] Их в прославленье тебе я сожгу средь троян и троянок!"

[pos:14040] 515 Так говорила, рыдая. Ей вторили воплями жены.

[pos:14041] ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ

[pos:14042] ИГРЫ В ЧЕСТЬ ПАТРОКЛА

[pos:14043] Так в Илионе они сокрушались священном. Ахейцы ж,

[pos:14044] После того как к судам подошли и к волнам Геллеспонта,

[pos:14045] По кораблям чернобоким рассеялись все остальные,

[pos:14046] Но мирмидонцам своим разойтись Ахиллес не позволил.

[pos:14047] 5 С речью он обратился к товарищам войнолюбивым:

[pos:14048] "О мирмидонцы мои быстроконные, верные други!

[pos:14049] Однокопытных коней от ярма отпрягать мы не станем.

[pos:14050] Мы на конях, в колесницах, приблизимся к телу Патрокла,

[pos:14051] Чтобы оплакать его. Эта честь подобает умершим.

[pos:14052] 10 После того же, как плачем губительным всласть мы упьемся,

[pos:14053] Коней своих отпряжем и там же все ужинать сядем".

[pos:14054] Подняли все они горестный вопль, Ахиллес его начал.

[pos:14055] Трижды Патроклов объехали труп на конях они быстрых,

[pos:14056] Плача: Фетида у них возбудила желание плакать.

[pos:14057] 15 Слезы песок орошали, доспехи мужей орошали.

[pos:14058] Так тосковали они о вожде, возбудителе бегства.

[pos:14059] Громкий плач между ними зачал Ахиллес быстроногий,

[pos:14060] Милому другу на грудь положив мужегубные руки:

[pos:14061] "Радуйся, милый Патрокл, хотя бив жилищах Аида!

[pos:14062] 20 Делаю все для тебя, что раньше тебе обещал я:

[pos:14063] Гектора труп притащив, собакам отдам его в пищу,

[pos:14064] Возле ж костра твоего зарежу двенадцать я пленных

[pos:14065] Трои прекрасных сынов, за убийство твое отомщая".

[pos:14066] Тут на Гектора он недостойное дело замыслил:

[pos:14067] 25 В пыль его бросил на землю ничком перед ложем Патрокла.

[pos:14068] С плеч между тем мирмидонцы доспехи свои поснимали,

[pos:14069] Ярко блиставшие медью; коней распрягли громкоржущих;

[pos:14070] Пред кораблем Ахиллеса расселись толпою несметной.

[pos:14071] Он же устроил для них обильнейший пир похоронный.

[pos:14072] 30 Много блестящих быков под железом, хрипя, извивалось,

[pos:14073] Резалось много и блеющих коз, и овец густорунных,

[pos:14074] Множество также большое гефестовым пламенем жарким

[pos:14075] Туш обжигалось свиных, лоснившихся салом блестящим.

[pos:14076] Всюду текла вкруг умершего кровь - хоть чашею черпай!

[pos:14077] 35 Тут остальные цари повели Ахиллеса владыку

[pos:14078] К сыну Атрея, царю Агамемнону, пастырю войска,

[pos:14079] Только с трудом убедивши товарища гневное сердце.

[pos:14080] Тотчас, как в ставку пришли Агамемнона, сына Атрея,

[pos:14081] Вестникам звонкоголосым отдали они приказанье

[pos:14082] 40 Медный поставить треног на огонь, - не удастся ль Пелида

[pos:14083] Уговорить, чтобы смыл себе с тела кровавые сгустки.

[pos:14084] Но Ахиллес наотрез отказался и клятвой поклялся:

[pos:14085] "Зевс мне свидетелем будь, высочайший в богах и сильнейший, -

[pos:14086] Не подобает купальной воды к голове мне приблизить

[pos:14087] 45 Прежде, чем друга огню не предам, не насыплю могилы

[pos:14088] И не обрежу волос. Во второй уже раз не придется

[pos:14089] Скорбью такою скорбеть мне, пока средь живых нахожусь я.

[pos:14090] Нечего делать, сейчас подчинимся еде ненавистной,

[pos:14091] Завтра ж вели, повелитель мужей Агамемнон, с зарею

[pos:14092] 50 Из лесу дров навозить и все приготовить другое,

[pos:14093] Что мертвецу подобает, сходящему в сумрак подземный.

[pos:14094] Пусть поскорее его уничтожит и скроет от взоров

[pos:14095] Неутомимый огонь, и люди возьмутся за дело".

[pos:14096] Слушали все со вниманьем Пелида и с ним согласились.

[pos:14097] 55 Ужин поспешно собрали и тут же к нему приступили.

[pos:14098] Все пировали, и не было в равном пиру обделенных.

[pos:14099] После того как питьем и едой утолили желанье,

[pos:14100] Спать остальные вожди по ставкам своим разошлись.

[pos:14101] Но Ахиллес на песке неумолчно шумящего моря,

[pos:14102] 60 Тяжко вздыхая, лежал, окруженный толпой мирмидонцев,

[pos:14103] В месте свободном, где волны плескались о берег песчаный.

[pos:14104] Там его сон охватил, разрешающий горести духа,

[pos:14105] Сладкий, глубокий: свои утомил он блестящие члены,

[pos:14106] Гектора яро гоня к Илиону, открытому ветрам.

[pos:14107] 65 Вдруг пред Пелидом душа Патрокла злосчастного встала,

[pos:14108] Схожая с ним совершенно глазами прекрасными, ростом,

[pos:14109] Голосом; даже в одежду была она ту же одета.

[pos:14110] Над головой его стала и с речью к нему обратилась:

[pos:14111] "Спишь ты спокойно! Забыл обо мне, Ахиллес, ты и думать!

[pos:14112] 70 Не был к живому ты так равнодушен, как к мертвому нынче!

[pos:14113] Похорони поскорей, чтоб вошел я в ворота Аида!

[pos:14114] Души, тени усталых, меня от ворот отгоняют

[pos:14115] И не хотят мне позволить в толпу их войти за рекою.

[pos:14116] Тщетно брожу вдоль широковоротного дома Аида.

[pos:14117] 75 Грустно мне! Дай-ка мне руку! Раз тело мое вы сожжете,

[pos:14118] Уж никогда я сюда не приду из аидова дома.

[pos:14119] Больше с тобою, живые, не будем держать мы совета,

[pos:14120] Сидя вдали от друзей дорогих. Беспощадная Кера,

[pos:14121] Власти которой с рожденья подпал я, меня поглотила.

[pos:14122] 80 Но и тебе суждено, Ахиллес, на бессмертных похожий,

[pos:14123] Гибель принять под высокой стеною богатых троянцев.

[pos:14124] Но я другое скажу и прошу тебя это исполнить:

[pos:14125] Невдалеке от своих, Ахиллес, положи мои кости, -

[pos:14126] Вместе, как в вашем дому я вместе с тобою и вырос.

[pos:14127] 85 Мальчиком малым отец мой Менетий привез меня в дом ваш

[pos:14128] Из Опоента; убийство ужасное там совершил я:

[pos:14129] Амфидамантова сына в тот день я убил, - не нарочно,

[pos:14130] Только по глупости детской, затеяв с ним ссору за бабки.

[pos:14131] Там меня в дом к себе принял Пелей, знаменитый наездник,

[pos:14132] 90 И воспитал, и назначил мне спутником быть тебе в битвах.

[pos:14133] Пусть же и кости обоих одна у нас урна скрывает

[pos:14134] С ручкой двойной, золотая, подарок тебе от Фетиды".

[pos:14135] Слово Патроклу в ответ сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:14136] "О, для чего, голова дорогая, сюда ты явился

[pos:14137] 95 И для чего так подробно мне все говоришь по порядку?

[pos:14138] Точно исполню я все и со всем соглашусь, что прикажешь.

[pos:14139] Но подойди же поближе! Обнимемся крепко друг с другом,

[pos:14140] Чтобы хотя не надолго упиться нам горестным плачем!"

[pos:14141] Так говоря, протянул он к товарищу милому руки,

[pos:14142] 100 Но не схватил. Как дым, душа Менетида под землю

[pos:14143] С писком ушла. Ахиллес на песке поднялся, пораженный,

[pos:14144] Скорбно руками всплеснул и такое сказал себе слово:

[pos:14145] "Боги, так значит, какая-то есть и душа человека,

[pos:14146] В домах Аида, и призрак; но жизненной силы в них нету.

[pos:14147] 105 Целую ночь напролет душа злополучного друга

[pos:14148] Передо мною стояла, рыдая и горько печалясь,

[pos:14149] Все говорила подробно, с ним схожая видом чудесно".

[pos:14150] Так он сказал, и у всех появилось желание плакать.

[pos:14151] В горестном плаче застала их всех розоперстая Эос

[pos:14152] 110 Около тела. Меж тем повелитель мужей Агамемнон,

[pos:14153] Мулов собрав и людей из ставок, отдал приказанье

[pos:14154] Лес подвозить. Наблюденье над ними имел благородный

[pos:14155] Муж Мерион, товарищ отважного Идоменея.

[pos:14156] Двинулись в путь, захватив топоры дроворубные в руки,

[pos:14157] 115 Взяли и крепких веревок. А спереди мулы шагали.

[pos:14158] Много и кверху, и книзу, и вправо, и влево ходили

[pos:14159] И добрались до долин богатой потоками Иды.

[pos:14160] Остроширокою медью рубить принялися поспешно

[pos:14161] Дубы с высокой листвой. И с треском великим деревья

[pos:14162] 120 Падали. После того, разрубивши на части, ахейцы

[pos:14163] К мулам их прикрепляли. И, землю копытами роя,

[pos:14164] Мулы старались сквозь частый кустарник достигнуть равнины.

[pos:14165] Бревна и все дровосеки несли, ибо так приказал им

[pos:14166] Вождь Мерион, товарищ отважного Идоменея.

[pos:14167] 125 Поочередно все бревна сложили на берег, где место

[pos:14168] Выбрал под холм погребальный Пелид для себя и Патрокла.

[pos:14169] После того как дрова они всюду кругом набросали,

[pos:14170] На землю все в ожиданье уселись толпой. Ахиллес же

[pos:14171] Войнолюбивым своим мирмидонцам отдал приказанье

[pos:14172] 130 Медью блестящей одеться и коней запрячь в колесницы.

[pos:14173] Тотчас же все мирмидонцы вскочили, доспехи надели.

[pos:14174] На колесницы свои поднялись и бойцы, и возницы.

[pos:14175] Конные шли впереди, за конными - туча пехоты,

[pos:14176] А в середине несли товарищи тело Патрокла;

[pos:14177] 135 Волосы тут же срезали себе и на тело бросали,

[pos:14178] Весь ими был он покрыт. Ахиллес же придерживал грустно

[pos:14179] Голову сзади; в Аид провожал он неробкого друга.

[pos:14180] Те же, дошедши до места, какое Пелид им назначил,

[pos:14181] Труп положили и бревна поспешно укладывать стали.

[pos:14182] 140 Тут другое замыслил в уме Ахиллес быстроногий:

[pos:14183] Став в стороне от костра, он русые волосы срезал,

[pos:14184] С детства растимые им для бога речного Сперхея,

[pos:14185] На винночерное море взглянул и промолвил сердито:

[pos:14186] "Тщетно, Сперхей, обрекался, моляся тебе, мой родитель,

[pos:14187] 145 Если назад ворочусь я в отчизну мою дорогую,

[pos:14188] Волосы срезать мои и тебе принести с гекатомбой:

[pos:14189] Нехолощеных баранов заклать пятьдесят, чтобы кровь их

[pos:14190] Пала в ключи на участке твоем с алтарем благовонным.

[pos:14191] Так тебя старец молил. Но не исполнил ты просьбы!

[pos:14192] 150 Нынче же, раз не вернусь я уж в милую землю родную,

[pos:14193] Волосы дам унести я с собою Патроклу герою".

[pos:14194] Так он сказал и вложил товарищу милому в руки

[pos:14195] Кудри свои. И у всех появилось желание плакать.

[pos:14196] Скорбью объятых покинуло б их заходящее солнце,

[pos:14197] 155 Не подойди Ахиллес к Агамемнону с речью такою:

[pos:14198] "Сын Атрея! Твои приказанья исполнят скорее

[pos:14199] Мужи ахейские. Плачем пора бы уж сердце насытить.

[pos:14200] Пусть от костра разойдутся. Скажи, чтоб готовили ужин.

[pos:14201] Мы же, которые более всех об умершем горюем,

[pos:14202] 160 Сделаем все, что потребно. Вожди пусть останутся с нами".

[pos:14203] Только что это услышал владыка мужей Агамемнон,

[pos:14204] Тотчас народ отослал обратно к судам равнобоким.

[pos:14205] Те лишь остались, кто должен участвовать был в погребенье.

[pos:14206] Сруб они вывели в сотню ступней шириной и длиною,

[pos:14207] 165 И на вершину его мертвеца положили, печалясь.

[pos:14208] Много и жирных овец, и тяжелых быков криворогих,

[pos:14209] Перед костром заколов, ободрали. И, срезавши жир с них,

[pos:14210] Тело Патрокла кругом обложил Ахиллес этим жиром

[pos:14211] От головы до ступней; на костер побросал он и туши.

[pos:14212] 170 Там же расставил сосуды двуручные с маслом и медом,

[pos:14213] К ложу их прислонив. Четырех лошадей крепкошеих

[pos:14214] С силою бросил в костер, стеная глубоко и тяжко.

[pos:14215] Девять собак у стола Ахиллеса владыки кормилось;

[pos:14216] Двух из них заколол Ахиллес и туда же забросил;

[pos:14217] 175 Также двенадцать отважных сынов благородных троянцев

[pos:14218] Острою медью зарезал, свершив нехорошее дело.

[pos:14219] Силе железной огня пастись на костре предоставил,

[pos:14220] И зарыдал, и товарища звать принялся дорогого:

[pos:14221] "Радуйся, милый Патрокл, хотя бив жилищах Аида!

[pos:14222] 180 Делаю все для тебя, что раньше тебе обещал я!

[pos:14223] Целых двенадцать отважных сынов благородных троянцев

[pos:14224] Вместе с тобою, Менетиев сын, огонь пожирает.

[pos:14225] Гектора ж я не огню, а собакам отдам на съеденье!"

[pos:14226] Так грозил Ахиллес. Но Гектора псы не касались.

[pos:14227] 185 Псов отгоняла от тела Зевесова дочь Афродита

[pos:14228] Денно и нощно, и труп амвросическим розовым маслом

[pos:14229] Мазала, чтоб Ахиллес, волоча, не уродовал тела.

[pos:14230] Черное облако Феб-Аполлон распростер над умершим

[pos:14231] С неба до самой земли и покрыл им такое пространство,

[pos:14232] 190 Сколько мертвец занимал, чтоб от силы палящего солнца

[pos:14233] Раньше поры в сухожильях и членах не высохло тело.

[pos:14234] Не разгорался однако костер над умершим Патроклом.

[pos:14235] Тут придумал другое в уме Ахиллес быстроногий:

[pos:14236] Встав в стороне от костра, двум ветрам принес он молитву, -

[pos:14237] 195 Ветру Борею и ветру Зефиру. Прекрасные жертвы

[pos:14238] Им обещал. И молил, возлиянья творя золотою

[pos:14239] Чашей, скорей прилететь, чтобы трупы на срубе сгорели

[pos:14240] И чтоб дрова запылали. Молитву Пелида услышав,

[pos:14241] Вестницей быстрой помчалась Ирида к божественным ветрам.

[pos:14242] 200 Все они, в доме собравшись несущего бурю Зефира,

[pos:14243] Весело в нем пировали. На каменном стала пороге,

[pos:14244] К ним подбежавши, Ирида. Как только ее увидали,

[pos:14245] С места вскочили они, и к себе приглашал ее каждый.

[pos:14246] Сесть отказалась, однако, Ирида и так им сказала:

[pos:14247] 205 "Не до сидения мне! Я спешу к океанским теченьям

[pos:14248] В край эфиопов, где вечно живущим богам гекатомбы

[pos:14249] Будут они приносить; и я пировать там хотела б.

[pos:14250] Шумного просит Зефира с Бореем Пелид быстроногий

[pos:14251] В стан прилететь аргивян, обещая прекрасные жертвы.

[pos:14252] 210 Чтобы палящий огонь вы раздули в костре, на который

[pos:14253] Мертвый положен Патрокл; о нем все ахейцы горюют".

[pos:14254] Так сказав, удалилась Ирида. Они поднялися,

[pos:14255] С шумом ужасным помчались, гоня облака пред собою.

[pos:14256] Дуя неистово, моря достигли. От бури свистящей

[pos:14257] 215 Вздыбились волны. Они прилетели в троянскую землю,

[pos:14258] В тлевший ударили сруб, и взвилося шумящее пламя.

[pos:14259] Ночь напролет они вместе на пламя костра налетали,

[pos:14260] Дуя со свистом. И ночь напролет Ахиллес быстроногий,

[pos:14261] Из золотого кратера двуручного черпая чашей,

[pos:14262] 220 Землю вином поливал, и земля от вина увлажнялась.

[pos:14263] Звал при этом душу он Патрокла друга.

[pos:14264] Как горюет над сыном отец, его кости сжигая, -

[pos:14265] Тяжкое горе принесшим родителям смертью до брака,

[pos:14266] Так над другом Пелид горевал, его кости сжигая.

[pos:14267] 225 Медленным шагом, глубоко вздыхая, костер обходил он.

[pos:14268] Уже взошел Зареносец, земле возвещая о свете,

[pos:14269] Следом в платье шафранном Заря распростерлась над морем.

[pos:14270] Начал костер догорать, и огонь наконец прекратился.

[pos:14271] Ветры взвились и домой обратно к себе устремились

[pos:14272] 230 Морем фракийским; оно застонало, волнами бушуя.

[pos:14273] Прочь от костра отошел Ахиллес быстроногий, на землю

[pos:14274] Лег, изнуренный, и сладостный сон на него ниспустился.

[pos:14275] Все остальные толпою направились к сыну Атрея.

[pos:14276] Топот и шум подходящих Пелида от сна пробудили.

[pos:14277] 235 Он приподнялся и сел и с такой обратился к ним речью:

[pos:14278] "Сын Атрея и все остальные вожди всеахейцев!

[pos:14279] Первым делом вином искрометным костер загасите

[pos:14280] Всюду, где сила огня сохранилась. Потом же давайте

[pos:14281] Кости Патрокла сберем, Менетьева славного сына,

[pos:14282] 240 Их от других отобрав: отличить же совсем их нетрудно:

[pos:14283] В самой средине костра он лежал, остальные горели

[pos:14284] По сторонам далеко, - вперемежку и кони и люди.

[pos:14285] Кости, двойным окутавши жиром, в сосуд золотой мы

[pos:14286] Сложим, покамест и сам я в печальном Аиде не скроюсь.

[pos:14287] 245 Слишком высокой могилы над ним я прошу вас не делать, -

[pos:14288] Так, приличный лишь холм! А потом уж его и широким

[pos:14289] Сделайте нам, и высоким, ахейцы, какие живыми

[pos:14290] После меня при судах многовеслых останетесь в стане".

[pos:14291] Так говорил он. И все подчинились Пелееву сыну.

[pos:14292] 250 Первым делом костер загасили вином искрометным

[pos:14293] Всюду, где пламя ходило. Обрушился пепел глубокий.

[pos:14294] Белые кости собрав благодушного друга, сложили

[pos:14295] С плачем в сосуд золотой их, окутали жиром в два слоя,

[pos:14296] В ставку сосуд отнесли и тканью покрыли льняною.

[pos:14297] 255 Круг для холма начертили, фундамент на нем заложили

[pos:14298] Окрест костра, и тотчас на фундамент насыпали землю.

[pos:14299] Холм насыпав могильный, пошли они прочь. Но на месте

[pos:14300] Всех удержал Ахиллес и, в круг усадив их широкий,

[pos:14301] Вынес призы с кораблей, - тазов и треножников много,

[pos:14302] 260 Мулов доставил, коней быстроногих, быков крепколобых

[pos:14303] И с поясами красивыми жен, и седое железо.

[pos:14304] Прежде всего предложил он призы для наездников быстрых

[pos:14305] Женщину вывел, во всяких искусную женских работах,

[pos:14306] Также и в двадцать две меры треножник ушатый поставил, -

[pos:14307] 265 Первому приз. Кобыла второму шестигодовая,

[pos:14308] Неукрощенная, в чреве своем носящая мула.

[pos:14309] Третьему приз - прекрасный котел, на огне не бывавший,

[pos:14310] Белый, блестящий еще, в четыре вместимостью меры;

[pos:14311] Два золотые таланта четвертому призом назначил.

[pos:14312] 270 Пятому - медный двуручный сосуд, на огне не бывавший.

[pos:14313] После того поднялся и слово сказал аргивянам:

[pos:14314] "Сын Атрея и пышнопоножные мужи-ахейцы!

[pos:14315] Вот на арене награды лежат для наездников быстрых.

[pos:14316] Если бы в память другого сегодня мы тут состязались,

[pos:14317] 275 Первый-то приз, уж, конечно, я б сам получил. Вам известно,

[pos:14318] Как мои лошади всех остальных быстротой превосходят,

[pos:14319] Ибо бессмертны они. Отцу моему их, Пелею,

[pos:14320] В дар Посейдаон привел, а родитель мой мне передал их.

[pos:14321] Но в состязанье ни я не вступаю, ни кони лихие.

[pos:14322] 280 Громкого славой, какого возницу они потеряли,

[pos:14323] Доброго! Сколько он раз на гривы волнистые масло

[pos:14324] Нежное им поливал, водою их светлою вымыв!

[pos:14325] Свесивши гривы до самой земли, теперь неподвижно

[pos:14326] Кони стоят и скорбят, с печалью глубокою в сердце.

[pos:14327] 285 Вы же, другие, готовьтесь вступить в состязание каждый,

[pos:14328] Кто в своих лошадях и в своей колеснице уверен".

[pos:14329] Так сказал Ахиллес, и наездники быстрые встали.

[pos:14330] Выступил первый меж всеми Евмел, мужей повелитель,

[pos:14331] На свет рожденный Адметом, в ристаниях конных искусный.

[pos:14332] 290 Следом за ним поднялся Тидеид Диомед многомощный;

[pos:14333] Тросовых коней подвел под ярмо он, в бою у Энея

[pos:14334] Отнятых некогда; сам же Эней был спасен Аполлоном.

[pos:14335] После того поднялся и Атрид Менелай русокудрый,

[pos:14336] Богорожденный. Подвел под ярмо он коней быстроногих,

[pos:14337] 295 Агамемнонову Эфу с его, Менелая, Подаргом.

[pos:14338] Анхизиад Ехепол подарил Агамемнону Эфу,

[pos:14339] Чтоб не итти с ним под Трою, открытую ветрам, остаться

[pos:14340] Дома и в радости жизнь проводить: большое богатство

[pos:14341] Дал ему Зевс; а жил Ехепол в Сикионе пространном.

[pos:14342] 300 Эту кобылу запряг Менелай; рвалась она к бегу.

[pos:14343] Следом запряг молодой Антилох лошадей густогривых, -

[pos:14344] Сын блестящий Нелида, высокого духом владыки

[pos:14345] Нестора старца. В Пилосе рожденные быстрые кони

[pos:14346] Были в его колеснице. И Нестор старик, подошедши,

[pos:14347] 305 Начал советы давать без того уж разумному сыну:

[pos:14348] "Молод еще, Антилох, ты, но боги тебя возлюбили, -

[pos:14349] Зевс с Посейдоном, и всяким тебя обучили приемам

[pos:14350] В конской езде. Чрезмерно тебя наставлять мне не нужно.

[pos:14351] Мастер ты сам вкруг столба заворачивать коней. Но в беге

[pos:14352] 310 Медленны лошади наши. Боюсь, чтоб беды не случилось.

[pos:14353] Кони противников легче. Но сами они ни на сколько

[pos:14354] Лучше тебя самого иль умней поступить не сумеют.

[pos:14355] Значит, мой друг, постарайся, вложи себе в сердце сноровку

[pos:14356] Всякого рода, чтоб лучших призов у тебя не отняли.

[pos:14357] 315 В деле своем лесоруб не силой берет, а сноровкой;

[pos:14358] Той же сноровкой ведет по волнам винночерного моря

[pos:14359] Кормчий свой легкий корабль, бросаемый в стороны ветром;

[pos:14360] Той же сноровкой и в гонках один побеждает другого.

[pos:14361] Слишком иной положась на свою колесницу и коней,

[pos:14362] 320 Без толку кругом широким мотается влево и вправо,

[pos:14363] По полю кони несутся без цели, он ими не правит.

[pos:14364] Тот же, кто в деле хитер, даже худшими правя конями,

[pos:14365] Глаз со столба не спускает и близко его огибает,

[pos:14366] Знает, когда натянуть ременные крепкие вожжи,

[pos:14367] 325 Держит уверенно их, следя за передним возницей.

[pos:14368] Цель я точно тебе укажу, и ее ты запомнишь:

[pos:14369] Вон поднимается высохший ствол там, в сажень маховую,

[pos:14370] Дуба либо сосны; не сгнил он еще под дождями.

[pos:14371] Справа и слева ствола два высятся белые камня

[pos:14372] 330 На повороте дороги; кругом же все поле свободно.

[pos:14373] Мужа ли это могила, умершего в давнее время?

[pos:14374] Или и прежде когда-то стоял уж там столб поворотный?

[pos:14375] Нынче его для бегов Ахиллес быстроногий наметил.

[pos:14376] Близко примчавшись к столбу, на бегу заворачивай коней,

[pos:14377] 335 Сам же покрепче держись в колеснице красиво сплетенной.

[pos:14378] Влево слегка наклонись, а коня, что под правой рукою,

[pos:14379] Криком гони и бичом, совершенно ослабивши вожжи.

[pos:14380] Левый же конь твой пускай мимо цели проносится близко,

[pos:14381] Чтобы казалося, будто по самой поверхности цели

[pos:14382] 340 Ось колеса прочертила. А камень задеть опасайся:

[pos:14383] Так изувечить нетрудно коней и разбить колесницу;

[pos:14384] Этим ты радость доставишь другим, а себе поношенье.

[pos:14385] Будь же поэтому, друг, рассудителен, будь осторожен!

[pos:14386] Если же в беге своем обогнешь ты уж столб поворотный,

[pos:14387] 345 Нет никого, кто тогда бы тебя обогнал иль настиг бы,

[pos:14388] Если б хоть сам за тобою божественный мчался Арион,

[pos:14389] Конь быстроногий Адраста, от вечных богов происшедший,

[pos:14390] Или троянские кони властителя Лаомедонта".

[pos:14391] Так сказал и на место уселся рожденный Нелеем

[pos:14392] 350 Нестор, подробно во всем наставивши милого сына.

[pos:14393] Пятым вождь Мерион снарядил лошадей густогривых.

[pos:14394] На колесницы взошли и жребии в шлем побросали.

[pos:14395] Сын Пелеев встряхнул. Антилоху выскочил первый

[pos:14396] Жребий, Нелееву сыну; а следом - владыке Евмелу;

[pos:14397] 355 Третий достался царю Менелаю, Атрееву сыну;

[pos:14398] После него Мериону досталося гнать. А последний

[pos:14399] Жребий первейшему выпал наезднику, сыну Тидея.

[pos:14400] Стали все в ряд. Указал им вдали, на равнине свободной,

[pos:14401] Знак поворотный Пелид. Посадил наблюдателем там он

[pos:14402] 360 Феникса, равного богу, отцовского старого друга,

[pos:14403] Чтобы заезды он помнил и правду потом сообщил бы.

[pos:14404] Те одновременно все на коней замахнулись бичами,

[pos:14405] Сильно вожжами хлестнули и голосом крикнули грозным.

[pos:14406] Быстро ринулись кони вперед по широкой равнине

[pos:14407] 365 Прочь от ахейских судов. Под копытами их поднималась

[pos:14408] Пыль и стояла под грудью, подобно туману иль вихрю;

[pos:14409] Гривы густые коней развевались с дыханием ветра;

[pos:14410] То многоплодной земли на бегу колесницы касались,

[pos:14411] То высоко подлетали на воздух. Возницы конями

[pos:14412] 370 Правили стоя. В груди колотилось безудержно сердце

[pos:14413] Жаждой победы. И криком возницы коней ободряли,

[pos:14414] Каждый своих. И, пыля, летели они по равнине.

[pos:14415] Но лишь когда к окончанию бег приходил и обратно

[pos:14416] К морю помчались они, начало проявляться искусство

[pos:14417] 375 Каждого. Кони тотчас же наддали. И вынеслись быстро

[pos:14418] Перед другими вперед кобылицы лихие Евмела.

[pos:14419] Тросовы следом за ними неслись жеребцы Диомеда, -

[pos:14420] Очень за этими близко бежали, совсем недалеко,

[pos:14421] Так что, казалось, хотели вскочить в колесницу к Евмелу,

[pos:14422] 380 Спину и шею ему согревали горячим дыханьем

[pos:14423] И, положив на него свои головы, сзади летели.

[pos:14424] Тут бы его перегнал он иль спорною сделал победу,

[pos:14425] Если бы Феб-Аполлон не гневился на сына Тидея:

[pos:14426] Вышиб мгновенно блистающий бич он из рук Диомеда.

[pos:14427] 385 Брызнули слезы из глаз у того от досады; он видел,

[pos:14428] Как от него уходили все дальше евмеловы кони,

[pos:14429] Кони ж его без бича отставали все больше и больше.

[pos:14430] Но от Афины не скрылось, какие подстраивал козни

[pos:14431] Феб Диомеду. Она устремилась за пастырем войска,

[pos:14432] 390 Бич ему подала и коням его силу вдохнула.

[pos:14433] В гневе помчалась потом за Адметовым сыном в погоню

[pos:14434] И над конями его сломала ярмо; от дороги

[pos:14435] В сторону бросились кони, а дышло на землю упало.

[pos:14436] Сам же Евмел с колесницы стремглав к колесу покатился,

[pos:14437] 395 До крови локти себе исцарапал, и губы, и ноздри,

[pos:14438] Лоб над бровями жестоко расшиб. От удара о землю

[pos:14439] Слезы из глаз покатились, и голос цветущий пресекся.

[pos:14440] Мимо промчался Тидид на конях своих однокопытных

[pos:14441] И далеко впереди остальных очутился. Афина

[pos:14442] 400 Силу вдохнула коням и славу ему ниспослала.

[pos:14443] Вслед за Тидидом Атрид Менелай проскакал русокудрый.

[pos:14444] А Несторид Антилох на коней отцовских прикрикнул:

[pos:14445] "Эй, шевелитесь и вы! Неситесь как можно быстрее!

[pos:14446] Я не прошу, чтобы вы в состязанье вступали вон с теми:

[pos:14447] 405 Коням Тидеева сына отважного нынче Афина

[pos:14448] Скорость лихую вдохнула, и славу ему посылает.

[pos:14449] Нет, догоните лишь коней Атрида, от них не отстаньте!

[pos:14450] Быстро вперед! Берегитесь, чтоб вас не покрыла позором

[pos:14451] Эфа, кобыла! Зачем, дорогие, вы так отстаете!

[pos:14452] 410 Вот что скажу вам обоим, и это исполнено будет:

[pos:14453] Больше забот о себе от Нестора, пастыря войска,

[pos:14454] Дома не ждите, - тотчас он вас острою медью зарежет,

[pos:14455] Если по лености вашей мы худшей добьемся награды.

[pos:14456] Ну же, спешите! Летите вдогонку, как можно скорее!

[pos:14457] 415 Сам же на хитрость такую пущусь: где дорога поуже,

[pos:14458] Там постараюсь я съехаться с ним. От меня не уйдет он!"

[pos:14459] Так он сказал, и они, испугавшись хозяйского крика,

[pos:14460] Малое время бежали быстрее. Но вскоре суженье

[pos:14461] На углубленном пути увидал Антилох боестойкий.

[pos:14462] 420 Рытвина это была, где зимние воды, скопившись,

[pos:14463] Часть дороги размыли и место кругом углубили.

[pos:14464] Тут удержал Менелай колесницу, боясь столкновенья.

[pos:14465] Сбоку погнал Антилох лошадей своих однокопытных,

[pos:14466] Мимо дороги, и так, своротивши слегка, подгонял их.

[pos:14467] 425 Тут Антилоху в испуге сказал Менелай русокудрый:

[pos:14468] "Как, Антилох, неразумно ты правишь! Сдержи колесницу!

[pos:14469] Видишь, дорога узка! Обгоняй уж потом, на просторе!

[pos:14470] Здесь колесницы столкнутся, и будет беда нам обоим!"

[pos:14471] Так говорил Менелай. Антилох, притворясь, что не слышит,

[pos:14472] 430 Шибче погнал лошадей, коля их бодцом непрерывно.

[pos:14473] Сколько с размаху запущенный диск пролетает, который

[pos:14474] Юноша бросил, чтоб силу свою испытать молодую,

[pos:14475] Столько пространства неслись они рядом. Но вскоре отстали

[pos:14476] Кони Атрида. Он гнать перестал их по собственной воле,

[pos:14477] 435 В страхе, чтоб лошади вдруг не столкнулись на узкой дороге,

[pos:14478] Не опрокинули б их колесниц, красиво сплетенных,

[pos:14479] Сами ж они бы не грохнулись в пыль, добиваясь победы.

[pos:14480] В негодованье ему закричал Менелай русокудрый:

[pos:14481] "Кто-нибудь есть ли зловредней тебя, Антилох, середь смертных?

[pos:14482] 440 Что ж, проезжай! А считался и ты меж ахейцев разумным!

[pos:14483] Приза без клятвы тебе получить все равно не придется!"

[pos:14484] Так произнесши, к коням Менелай обратился и крикнул:

[pos:14485] "Не отставать у меня, не печалиться сердцем смущенным!

[pos:14486] Много скорее колени и ноги коней тех устанут,

[pos:14487] 445 Нежели ваши: давно уже молодость их миновала!"

[pos:14488] Так он сказал, и они, испугавшись хозяйского крика,

[pos:14489] Шибче рванулись вперед и близко от тех очутились.

[pos:14490] Сидя в собранье, за бегом коней аргивяне следили.

[pos:14491] По полю, пыль поднимая, стремительно лошади мчались.

[pos:14492] 450 Идоменей, предводитель критян, заприметил их первый.

[pos:14493] Он на вышке сидел отдельно от прочих в собранье.

[pos:14494] Голос того, кто коней понукал, - хоть и был он далеко, -

[pos:14495] Сразу узнал он; узнал и коня впереди по особым

[pos:14496] Признакам: конь был гнедой, но на лбу у него, в середине,

[pos:14497] 455 Белое, круглое, словно луна, пятно выделялось.

[pos:14498] На ноги он поднялся и слово сказал аргивянам:

[pos:14499] "О дорогие друзья, вожди и советники войска!

[pos:14500] Я ль там один различаю коней, или также и все вы?

[pos:14501] Кажется мне, впереди уж какие-то кони другие!

[pos:14502] 460 Кажется, что и возница не тот! Кобылицы Евмела

[pos:14503] Чем-то задержаны в поле. А мчались они перед всеми.

[pos:14504] Ясно я видел, что столб они прежде других обогнули,

[pos:14505] Но не могу их теперь увидать, и напрасно блуждают

[pos:14506] Взоры мои по пространству широкой троянской равнины.

[pos:14507] 465 Может быть, вожжи из рук у него убежали, не смог он

[pos:14508] Ловко коней удержать у столба, повернув неудачно,

[pos:14509] Выпал, наверно, и сам, и свою поломал колесницу,

[pos:14510] А кобылицы взбесились и прочь от него ускакали.

[pos:14511] Встаньте, однако, и вы, поглядите и сами; не в силах

[pos:14512] 470 Я хорошо различить; но кажется мне, перед нами

[pos:14513] Муж, этолиец рожденьем, отважный правитель аргосцев,

[pos:14514] Сын конеборца Тидея, герой Диомед многомощный ".

[pos:14515] Грубо быстрый Аякс Оилид возразил Девкалиду:

[pos:14516] "Идоменей, не болтай раньше времени! Те ж кобылицы

[pos:14517] 475 Резвые скачут вдали по широкой троянской равнине.

[pos:14518] Ты не настолько уж молод годами средь прочих ахейцев,

[pos:14519] И не настолько уж зорко глаза с головы твоей смотрят!

[pos:14520] Вечно болтаешь ты зря! Не годится тебе это делать!

[pos:14521] Брось болтать! И получше тебя здесь присутствуют люди!

[pos:14522] 480 Кони все те ж впереди, которые были и раньше, -

[pos:14523] Кони Евмела, и сам он с вожжами стоит в колеснице".

[pos:14524] Вспыхнувши гневом, ответил Аяксу критян предводитель

[pos:14525] "В ссорах ты первый герой, злоречивый Аякс, в остальном же

[pos:14526] Много другим уступаешь ахейцам, и нравом ты злобен.

[pos:14527] 485 Ну-ка, давай об заклад на котел иль треножник побьемся,

[pos:14528] Выберем оба судьей Агамемнона, сына Атрея.

[pos:14529] Мне проигравши заклад, узнаешь, какие там кони".

[pos:14530] Так сказал он. И быстрый Аякс поднялся Оилеев,

[pos:14531] В гневе собравшись ответить ему оскорбительным словом.

[pos:14532] 490 Много и дальше пошла б между ними обоими ссора,

[pos:14533] Если бы, сам Ахиллес не поднялся и так не сказал бы:

[pos:14534] "Идоменей и Аякс! Перестаньте друг друга позорить

[pos:14535] Тяжкими, злыми словами! Пристойно ли вам это делать?

[pos:14536] Сами бы вы осудили другого, кто так поступал бы.

[pos:14537] 495 Сядьте спокойно на место свое, за конями следите.

[pos:14538] Скоро примчатся возницы сюда, добиваясь победы,

[pos:14539] Сами тогда без большого труда вы узнаете каждый

[pos:14540] Коней, - какие идут впереди, и какие - вторыми".

[pos:14541] Так он сказал. Диомед в это время уж близко примчался.

[pos:14542] 500 Он наотмашь коней бичевал непрерывно. Они же

[pos:14543] Быстро мчались к судам, высоко над землей расстилаясь.

[pos:14544] Пыль все время хлестала вознице в лицо из-под ног их.

[pos:14545] Золотом, оловом ярко сверкая, его колесница

[pos:14546] Быстро вослед за конями неслась быстроногими. Сзади

[pos:14547] 505 Лишь незначительный след за собой оставляли колеса

[pos:14548] В тонкой пыли, - до того они быстро летели дорогой.

[pos:14549] Остановил их возница в средине собранья ахейцев.

[pos:14550] Пот в изобилии падал на землю с груди их и шеи.

[pos:14551] Сам Диомед с колесницы блистающей спрыгнул на землю,

[pos:14552] 510 Бич свой к ярму прислонил. А Сфенел много мощный, немедля,

[pos:14553] Первую принял награду. Товарищам гордым велел он

[pos:14554] Женщину в ставку отвесть Диомеда, треножник ушатый

[pos:14555] Также туда отнести. И стал распрягать колесницу.

[pos:14556] Вслед за Тидидом пригнал Антилох лошадей густогривых,

[pos:14557] 515 Не быстротой обогнав Менелая, а хитрой уловкой.

[pos:14558] Но и при этом отстал Менелай лишь совсем не на много,

[pos:14559] На расстоянье таком, какое коня отделяет

[pos:14560] От колеса, когда он хозяина мчит в колеснице

[pos:14561] Полем; концы от волос хвоста его трогают обод;

[pos:14562] 520 Близко следом за ним бежит колесо. Промежуток

[pos:14563] Самый меж ними ничтожный. А мчится он по полю долго.

[pos:14564] На расстоянье таком же скакал Менелай русокудрый

[pos:14565] За Антилохом. Вначале на брошенный диск приотстал он.

[pos:14566] Вскоре, однако, догнал. Наддала пышногривая Эфа,

[pos:14567] 525 Конь Агамемнона быстрый, - скорей побежала, чем прежде.

[pos:14568] Если бы дальше еще состязание их продолжалось,

[pos:14569] То обогнал бы Атрид и победы не сделал бы спорной.

[pos:14570] Вождь Мерион, товарищ блистательный Идоменея,

[pos:14571] Сколько копье пролетает, настолько отстал от Атрида.

[pos:14572] 530 На ноги медленны были его густогривые кони,

[pos:14573] Был он и сам в состязаниях конских намного слабее.

[pos:14574] Сын же Адмета явился последним, свою колесницу

[pos:14575] Вслед за собою катя и гоня кобылиц пред собою.

[pos:14576] Жалость взяла Ахиллеса, как только его он увидел.

[pos:14577] 535 Стал он среди аргивян и слова окрыленные молвил:

[pos:14578] "Первый наездник последним пригнал лошадей своих быстрых!

[pos:14579] Все же давайте по правде присудим вторую награду

[pos:14580] Сыну Адмета. А первую пусть Диомед получает".

[pos:14581] Так он сказал. И ахейцы одобрили, что предложил он.

[pos:14582] 540 Дал бы Евмелу коня Ахиллес с одобренья ахейцев,

[pos:14583] Если б отважного Нестора сын, Антилох, оскорбленный,

[pos:14584] Встав, не сказал Ахиллесу царю справедливого слова:

[pos:14585] "О Ахиллес! Ты жестоко обидишь меня, коль исполнишь

[pos:14586] Слово твое! У меня ты награду мою отнимаешь,

[pos:14587] 545 Так рассудив, что беда от коней с колесницей случилась,

[pos:14588] Сам же он - славный наездник. Однако зачем же бессмертным

[pos:14589] Он не молился? Тогда бы он к цели не прибыл последним!

[pos:14590] Если его ты жалеешь и мил он тебе, то ведь много

[pos:14591] Золота в ставке твоей, и меди, а также не мало

[pos:14592] 550 Однокопытных коней у тебя, и овец, и невольниц.

[pos:14593] Что-нибудь выбрав, его одари хоть и большей наградой

[pos:14594] После, иль даже теперь, чтоб тебя похвалили ахейцы.

[pos:14595] Этой же я не отдам! А кто из ахейцев желает,

[pos:14596] Пусть попытается, пусть в рукопашную вступит со мною!"

[pos:14597] 555 Так он сказал. Улыбнулся в ответ Ахиллес быстроногий,

[pos:14598] На Антилоха любуясь: товарищ он был ему милый.

[pos:14599] И, отвечая ему, слова окрыленные молвил:

[pos:14600] "Раз от меня, Антилох, ты требуешь, чтобы другое

[pos:14601] Что-нибудь дал я Евмелу, охотно я это исполню.

[pos:14602] 560 Дам ему панцырь, который отнял я у Астеропея,

[pos:14603] Медный, по краю кругом обложенный оловом светлым.

[pos:14604] Многого будет достоин подарок блистательный этот".

[pos:14605] Автомедонту велел он, товарищу милому, тотчас

[pos:14606] Панцырь прекрасный из ставки принесть. И пошел, и принес он.

[pos:14607] 565 В руки Евмелу вложил. И тот его с радостью принял.

[pos:14608] Встал тогда Менелай пред собраньем, печалуясь сердцем:

[pos:14609] На Антилоха он очень сердился. Глашатай немедля

[pos:14610] Жезл ему в руки вложил и отдал приказанье замолкнуть

[pos:14611] Всем аргивянам. И выступил муж богоравный и молвил:

[pos:14612] 570 "Раньше разумен ты был, Антилох! И что же ты сделал?

[pos:14613] Ты опозорил искусство мое, лошадей задержал мне,

[pos:14614] Бросил своих наперед, хоть на много моих они хуже.

[pos:14615] К вам обращаюсь, вожди и советники войска ахейцев!

[pos:14616] Ни одному не мирволя, вы нас рассудите по правде,

[pos:14617] 575 Чтобы никто из ахейцев сказать обо мне не решился:

[pos:14618] "Только обманом сумел одолеть Менелай Антилоха!

[pos:14619] Вот он уводит коня, между тем его кони на много

[pos:14620] Хуже, и только он сам и силой и властью повыше!"

[pos:14621] Дайте-ка, впрочем, я сам рассужу. И со мной согласится

[pos:14622] 580 Всякий, надеюсь, данаец: мой приговор правилен будет.

[pos:14623] Ну-ка, питомец богов, подойди, Антилох! Пред конями

[pos:14624] И колесницею стань, как обычай велит нам, и в руки

[pos:14625] Бич свой гибкий возьми, которым коней погонял ты,

[pos:14626] И, прикоснувшись к коням, поклянись Посейдоном владыкой,

[pos:14627] 585 Что не с намереньем хитрым мою задержал колесницу".

[pos:14628] И Менелаю в ответ Антилох рассудительный молвил:

[pos:14629] "Сердце свое успокой! Тебя я на много моложе,

[pos:14630] Ты же, владыка Атрид, и годами и доблестью выше.

[pos:14631] Знаешь и сам, как легко молодежь зарываться способна.

[pos:14632] 590 Ум молодой опрометчив, его рассуждение слабо.

[pos:14633] Гнев укроти свой! Коня же, которого в приз получил я,

[pos:14634] Сам я тебе отдаю. И если б чего еще больше

[pos:14635] Из дому ты от меня получить захотел, то немедля

[pos:14636] Все б я отдать предпочел, чем навек у тебя, сын Атрея,

[pos:14637] 595 Выпасть из сердца и стать нечестивцем в глазах у бессмертных".

[pos:14638] Так сказал и, подведши коня, передал Менелаю

[pos:14639] Нестора храброго сын. И радость взяла Менелая, -

[pos:14640] Радость такая, какую роса доставляет колосьям

[pos:14641] Нивы, зеленой еще, когда защетинится пашня.

[pos:14642] 600 Так же и духом твоим, Менелай, овладело веселье.

[pos:14643] Громко Атрид Антилоху слова окрыленные молвил:

[pos:14644] "Гнев со своей стороны я теперь, Антилох, прекращаю.

[pos:14645] Молодость ум победила сегодня в тебе; но обычно

[pos:14646] Ты никогда не бывал легкомысленным иль неразумным.

[pos:14647] 605 Остерегайся впредь, дорогой мой, обманывать лучших!

[pos:14648] Всякий другой из ахейцев не скоро меня убедил бы.

[pos:14649] Ты же не мало трудов перенес и не мало страданий

[pos:14650] Из-за меня, - и ты, и отважный отец твой, и брат твой.

[pos:14651] Просьбу твою я исполню, а также коня, хоть и мой он,

[pos:14652] 610 Я уступаю тебе, Антилох, чтобы знали и эти,

[pos:14653] Что никогда не бываю я духом суров и надменен".

[pos:14654] Так он сказал и коня вознице его Ноемону

[pos:14655] Отдал отвесть. А себе котел сверкающий взял он,

[pos:14656] Вождь Мерион, пришедший четвертым, унес два таланта

[pos:14657] 615 Золотом. Пятый же приз, - двоеручный сосуд, - оставался

[pos:14658] Неприсужденным. Его Ахиллес, чрез собранье прошедши,

[pos:14659] Нестору отдал Нелиду, и стал перед ним, и промолвил:

[pos:14660] "На! И пускай тебе, старец, останется этот подарок

[pos:14661] В память о тризне над телом Патрокла. Его средь ахейцев

[pos:14662] 620 Ты не увидишь уже! Даю тебе приз этот просто,

[pos:14663] Без состязаний: в кулачный не вступишь ты бой, и бороться

[pos:14664] Также не станешь, копья не возьмешься бросать, и ногами

[pos:14665] Не побежишь: уж тяжелая старость тебя утесняет".

[pos:14666] Так он сказал и вложил ему в руки. И с радостью принял

[pos:14667] 625 Нестор подарок и слово ему окрыленное молвил:

[pos:14668] "Все, что, мой сын, говоришь, говоришь ты вполне справедливо.

[pos:14669] Члены мои ослабели, и ноги мои уж нетверды,

[pos:14670] Руки с обеих сторон в плечах уж не ходят свободно.

[pos:14671] О, если б силой и юностью цвел я такой же, какою

[pos:14672] 630 Цвел я, когда хоронили епейцы в Бупрасии тело

[pos:14673] Амаринкея владыки, и дети царя учредили

[pos:14674] В память его состязанья! Никто там со мной не сравнялся

[pos:14675] Из этолийцев бесстрашных, пилосцев самих иль епейцев.

[pos:14676] На кулаках я побил Клитомеда, Енопова сына;

[pos:14677] 635 Вышел Анкай из Плеврона бороться - его поборол я;

[pos:14678] В беге был славен Ификл - его обогнал я ногами;

[pos:14679] Также копьем перебросил двоих - Полидора с Филеем;

[pos:14680] Акторионы одни лишь меня на конях обогнали.

[pos:14681] Верх они взяли числом, на мои раздражившись победы,

[pos:14682] 640 Так как крупнейшие там на арене призы оставались.

[pos:14683] Было их двое; один непрерывно лишь правил конями, -

[pos:14684] Только правил конями, другой же бичом подгонял их.

[pos:14685] Был я когда-то таким. Теперь же пусть этого ищет,

[pos:14686] Кто помоложе. А мне многотрудной пора подчиниться

[pos:14687] 645 Старости; время прошло, как и сам я блистал средь героев.

[pos:14688] Но продолжай, Ахиллес, состязаньями чествовать друга.

[pos:14689] Дар же я твой принимаю охотно и радуюсь сердцем,

[pos:14690] Что обо мне не забыл и любовь ты мою к тебе помнишь,

[pos:14691] Что подобающей честью меня ты почтил средь ахейцев.

[pos:14692] 650 Пусть тебе боги за это окажут желанную милость!"

[pos:14693] Выслушав всю до конца хвалебную речь Нелеида,

[pos:14694] К месту пошел своему Ахиллес через толпы ахейцев.

[pos:14695] Тут же призы за кулачный мучительный бой предложил он.

[pos:14696] Выведя в круг, привязал шестилетнего крепкого мула;

[pos:14697] 655 Не был еще он объезжен и легок для выездки не был.

[pos:14698] Для побежденного ж он двоеручную выставил чашу.

[pos:14699] После того поднялся и слово сказал аргивянам:

[pos:14700] "Сын Атрея и пышнопоножные мужи ахейцы!

[pos:14701] Двух приглашаем за это сразиться мужей наилучших,

[pos:14702] 660 Тех, кто в кулачном бою наиболе искусен. Кому же

[pos:14703] Даст Дальновержец победу, с чем все согласятся ахейцы,

[pos:14704] Тот пусть возьмет и к себе уведет крепконогого мула.

[pos:14705] Эту ж двуручную чашу с собой унесет побежденный".

[pos:14706] Так он сказал. Поднялся человек, и огромный, и сильный,

[pos:14707] 665 Сын Панопея Епей, в бою кулачном искусный.

[pos:14708] Крепкого мула рукой ухватил он и громко воскликнул:

[pos:14709] "Эй, подходи, кто желает с двуручною чашей вернуться!

[pos:14710] Мула ж не думаю я, чтоб увел кто другой из ахейцев,

[pos:14711] Верх надо мной одержав: кулачный боец я первейший!

[pos:14712] 670 Иль не довольно, что в битвах другим уступлю я? Что делать!

[pos:14713] Знать превосходно нельзя одинаково всякое дело.

[pos:14714] Вот что я вам тут скажу, и это исполнено будет:

[pos:14715] Кости его раздроблю и тело в клочки разорву я!

[pos:14716] Эй, собирайтесь сюда, похоронщики! Ждите, покуда

[pos:14717] 675 Не укрощу я рукою его, чтоб унесть его с поля!"

[pos:14718] Так он сказал. В глубочайшем молчанье сидели ахейцы.

[pos:14719] Встал лишь один Евриал, с богами бессмертными схожий,

[pos:14720] Сын Мекистея, владыки народов Талаионида.

[pos:14721] Некогда в Фивы пришел он, где шли погребальные игры

[pos:14722] 680 В память о павшем Эдипе, и всех победил там кадмейцев.

[pos:14723] Славный копьем Тидеид Диомед снаряжал его к бою,

[pos:14724] Дружеским словом бодря и сердечно желая победы.

[pos:14725] Прежде всего повязал ему пояс, потом ему в руки

[pos:14726] Крепкие подал ремни из кожи быка лугового.

[pos:14727] 685 На середину собранья бойцы, подпоясавшись, вышли,

[pos:14728] Подняли разом один на другого могучие руки,

[pos:14729] Сшиблись, и в быстрых размахах тяжелые руки смешались.

[pos:14730] Треск челюстей раздавался ужасный; струился обильный

[pos:14731] Пот из их тел. Евриал для удара высматривал место, -

[pos:14732] 690 Вдруг Епей налетел, кулаком его в щеку ударил.

[pos:14733] Не устоял Евриал, подломились блестящие члены.

[pos:14734] Как из морской прибережной травы с налетевшим Бореем

[pos:14735] Прыгает рыба и снова волной покрывается черной, -

[pos:14736] Прыгнул и тот от удара. Его поддержал, подхвативши,

[pos:14737] 695 Великодушный Епей. И друзья, окружив Евриала,

[pos:14738] С поля его повели, по земле волочащего ноги;

[pos:14739] Кровь он выплевывал ртом, голова запрокинулась набок.

[pos:14740] В полном бесчувствье его меж своими они посадили,

[pos:14741] Сами ж пошли и, как приз, получили двуручную чашу.

[pos:14742] 700 Третьи призы Ахиллес после этого вынес, данайцам

[pos:14743] Их показавши, - призы за борьбу, сопряженную с мукой.

[pos:14744] Первый приз - треножник большой для огня. Тот треножник

[pos:14745] Между собою ахейцы в двенадцать быков оценили.

[pos:14746] Для побежденного мужа он женщину вывел, в работах

[pos:14747] 705 Многих искусную; эту в четыре быка оценили.

[pos:14748] После того поднялся он и слово сказал аргивянам:

[pos:14749] "Встаньте, кто также и эту награду оспаривать хочет!"

[pos:14750] Так он сказал, и Аякс поднялся, Теламоний великий,

[pos:14751] Встал и герой Одиссей многоумный, на выдумки хитрый.

[pos:14752] 710 На середину собранья они, подпоясавшись, вышли

[pos:14753] И, наклонившись, руками могучими крепко схватились,

[pos:14754] Словно стропила, которыми дом завершает высокий

[pos:14755] Плотник искусный, чтоб мог он противиться ярости ветра,

[pos:14756] Дерзостно крепкие руки сжимали широкие спины,

[pos:14757] 715 Спины трещали, и влажным тела заливалися потом;

[pos:14758] Частые полосы вздулись кроваво-багрового цвета

[pos:14759] И на плечах и на ребрах. Они же упорно боролись,

[pos:14760] Чтобы как приз получить тот треножник искусной работы.

[pos:14761] Наземь никак Одиссей не мог опрокинуть Аякса;

[pos:14762] 720 Также не мог и Аякс с одиссеевой справиться силой.

[pos:14763] Это вконец надоело красивопоножным ахейцам.

[pos:14764] И обратился тогда к Одиссею Аякс Теламоний:

[pos:14765] "Богорожденный герой Лаэртид, Одиссей многоумный!

[pos:14766] Ты поднимай или я подниму! Остальное - от Зевса!"

[pos:14767] 725 Так он сказал и поднял. Одиссей же о хитрости помнил:

[pos:14768] Пяткой ударил его под коленку и члены расслабил;

[pos:14769] Навзничь Аякс повалился; на грудь Одиссей ему следом

[pos:14770] Также упал. С удивленьем народ наблюдал и дивился.

[pos:14771] После пытался Аякса поднять Одиссей многостойкий,

[pos:14772] 730 Но лишь немного с земли его сдвинул, однако не поднял;

[pos:14773] Дал Аяксу подножку, и на землю рухнули оба

[pos:14774] Рядом один близ другого, и пылью тела осквернили.

[pos:14775] Мигом вскочили. Ив третий бы раз они снова схватились,

[pos:14776] Если б сам Ахиллес не поднялся и их не сдержал бы:

[pos:14777] 735 "Будет уж вам напирать один на другого! Не мучьтесь!

[pos:14778] Вам победа обоим. И, равные взявши награды,

[pos:14779] С поля сойдите. Пускай состязаются также другие".

[pos:14780] Так он сказал, и словам Ахиллеса они подчинились,

[pos:14781] С поля сошли и, очистясь от пыли, надели хитоны.

[pos:14782] 740 Новые вынес призы Ахиллес - к состязаньям на скорость.

[pos:14783] Из серебра превосходный кратер для вина, шестимерный,

[pos:14784] Все кратеры на свете своей красотой побеждавший,

[pos:14785] Так как сработан он был мастерами Сидона чудесно.

[pos:14786] Морем туманным кратер повезли финикийские мужи,

[pos:14787] 745 В гавани стали лемносской и в дар его дали Фоанту.

[pos:14788] Сын же Язона Евней кратер тот герою Патроклу

[pos:14789] Отдал, как выкуп за сына Приама царя, Ликаона.

[pos:14790] Выставил также и этот кратер Ахиллес быстроногий

[pos:14791] Призом тому, кто по скорости ног окажется первым.

[pos:14792] 750 Призом вторым был объявлен им бык, огромный и жирный;

[pos:14793] Золота полуталант он последней назначил наградой.

[pos:14794] После того поднялся и слово сказал аргивянам:

[pos:14795] "Встаньте, кто также и эту награду оспаривать хочет!"

[pos:14796] Так сказал Ахиллес. И Аякс поднялся Оилеев,

[pos:14797] 755 Встал Одиссей многоумный, потом Антилох отозвался,

[pos:14798] Несторов сын: молодых он всех побеждал быстротою.

[pos:14799] Стали все в ряд. Указал им предел Ахиллес быстроногий.

[pos:14800] Бег с черты начался. Тотчас впереди оказался

[pos:14801] Сын Оилеев Аякс; за ним Одиссей устремился

[pos:14802] 760 Близко совсем, как близко к груди прижимает ткачиха

[pos:14803] Цевку, руками ее притянувши, когда сквозь основу

[pos:14804] С нитью челнок пропускает и близко к груди ее держит.

[pos:14805] Так же близко бежал Одиссей за Аяксом, все время

[pos:14806] В след его раньше, чем пыль поднималась, ногой попадая.

[pos:14807] 765 Быстро бежал Одиссей богоравный, дыша непрерывно

[pos:14808] Над головою Аякса. Кричали кругом аргивяне,

[pos:14809] Видя, как рвется он к цели, и к бегу его подбодряли.

[pos:14810] Но уж когда к окончанию бег приходил, обратился

[pos:14811] В сердце с горячей мольбой Одиссей к совоокой Афине:

[pos:14812] 770 "Слух преклони, о богиня, явись мне помощницей в беге!"

[pos:14813] Так говорил он, молясь. И его услыхала Афина,

[pos:14814] Сделала легкими члены - и ноги, и руки над ними.

[pos:14815] Уж добегали они, уж была недалеко награда;

[pos:14816] Вдруг на бегу поскользнулся Аякс - повредила Афина! -

[pos:14817] 775 В влажный помет наступил от быков он протяжно мычавших

[pos:14818] Быстрым Пелеевым сыном зарезанных в память Патрокла.

[pos:14819] Ноздри и рот у Аякса наполнились калом бычачьим.

[pos:14820] Чашу проворно схватил и унес Одиссей многостойкий,

[pos:14821] Первым пришедший. Быка же Аякс получил Оилеев.

[pos:14822] 780 Стал он, держа за рога быка полевого руками,

[pos:14823] Кал отплевывал ртом и сказал, обратясь к аргивянам:

[pos:14824] "Просто беда! Повредила мне hoi?h богиня, что вечно

[pos:14825] Близ Одиссея стоит, словно мать, и ему помогает!"

[pos:14826] Так говорил он. И весело все засмеялись ахейцы.

[pos:14827] 785 Несторов сын Антилох последнюю принял награду

[pos:14828] И, улыбаясь, такие слова произнес к аргивянам:

[pos:14829] "Сами, друзья дорогие, вы знаете то, что скажу я.

[pos:14830] Боги у нас и теперь почитают старейших годами.

[pos:14831] Старше меня лишь не на много Аякс, Одиссей же, -

[pos:14832] 790 Этот прежней породы, из прежде родившихся смертных.

[pos:14833] Он совсем старик, говорят, недозрелый, и трудно ахейцам

[pos:14834] С ним состязаться ногами по скорости, кроме Пелида".

[pos:14835] Так он сказал во хвалу быстроногому сыну Пелея.

[pos:14836] Тот, ему отвечая словами, на это промолвил:

[pos:14837] 795 "Ненагражденной твоя похвала не останется, друг мой!

[pos:14838] Золота полуталант вручаю тебе я в придачу" -

[pos:14839] Дар он вручил Антилоху, и тот его с радостью принял.

[pos:14840] Вынес потом Ахиллес Пелид длиннотенную пику

[pos:14841] И пред собраньем ее положил со щитом и со шлемом, -

[pos:14842] 800 Весь Сарпедонов доспех, Патроклом захваченный в битве.

[pos:14843] После того поднялся и слово сказал аргивянам:

[pos:14844] "Двух приглашаем храбрейших мужей вот за это сразиться.

[pos:14845] В крепких доспехах своих и с медью, пронзающей тело,

[pos:14846] Пусть пред народом искусство друг друга в бою испытают.

[pos:14847] 805 Кто прекрасного тела противника первый коснется,

[pos:14848] Внутренность кто его тронет сквозь черную кровь и доспехи,

[pos:14849] Дам я тому этот меч среброгвоздный прекрасный фракийский,

[pos:14850] Отнятый мною в бою у могучего Астеропея.

[pos:14851] А Сарпедона доспехи пусть они меж собою поделят.

[pos:14852] 810 Мы ж в нашей ставке прекраснейший пир зададим им обоим".

[pos:14853] Так объявил он. Аякс поднялся, Теламоний великий,

[pos:14854] Следом за ним поднялся и Тидид, Диомед многомощный.

[pos:14855] После того как в толпе средь своих они к бою оделись,

[pos:14856] Оба сошлись в середине, пылая желаньем сразиться,

[pos:14857] 815 Грозно сверкая глазами. Охватывал ужас ахейцев.

[pos:14858] После того как, идя друг на друга, сошлись они близко,

[pos:14859] Трижды бросались один на другого и трижды сшибались.

[pos:14860] Круглый щит Диомеда Аякс проколол своей пикой,

[pos:14861] Но не достиг его тела: сдержал за щитом ее панцырь.

[pos:14862] 820 А Диомед над огромным щитом Теламонова сына

[pos:14863] Шее все время его угрожал острием своей пики.

[pos:14864] Тут, за Аякса боясь, закричали ахейцы, чтоб оба

[pos:14865] Бой прекратили, а приз чтобы был поделен между ними.

[pos:14866] Меч огромный, однако, герой передал Диомеду

[pos:14867] 825 Вместе с ножнами и вместе с ремнем вырезным перевесным.

[pos:14868] Выложил после он круг из железа, недавно отлитый.

[pos:14869] Прежде метала его Гетиона великая сила,

[pos:14870] Но умертвил Гетиона царя Ахиллес быстроногий

[pos:14871] И на судах этот круг с остальною добычею вывез.

[pos:14872] 830 С места встал Ахиллес и слово сказал аргивянам:

[pos:14873] "Встаньте теперь, кто и эту награду оспаривать хочет.

[pos:14874] Если бы тучные нивы его и далеко лежали, -

[pos:14875] В пять круговратных годов не истратит никак он железа

[pos:14876] Этого: если пастух у него или пахарь нуждаться

[pos:14877] 835 Будут в железе, - не в город пойдут, а получат и дома".

[pos:14878] Так объявил Ахиллес. И встал Полипет боестойкий,

[pos:14879] Встала великая мощь Леонтея, подобного богу,

[pos:14880] Встали Аякс Теламоний с божественным мужем Епеем.

[pos:14881] Стали один за другим. И первым Епей тот железный

[pos:14882] 840 Диск ухватил, закружил и швырнул. Засмеялись ахейцы.

[pos:14883] Бросил вторым этот диск Леонтей, Аресова отрасль.

[pos:14884] Третьим великий Аякс рукою швырнул многомощной,

[pos:14885] Сын Теламона, и метки других далеко перебросил.

[pos:14886] Диск после этого поднял рукой Полипет боестойкий.

[pos:14887] 845 Так далеко, как пастух запускает свой посох с размаха,

[pos:14888] И, закрутившись, чрез стадо коровье проносится посох, -

[pos:14889] Так далеко перекинул за круг он. И все закричали.

[pos:14890] Встали тотчас же друзья Полипета могучего, взяли

[pos:14891] Приз Ахиллеса царя и к судам понесли его быстрым.

[pos:14892] 850 Для состязаний из лука он синее вынес железо:

[pos:14893] Десять двойных топоров и десять простых положил он.

[pos:14894] После того корабля черноносого мачту поставил

[pos:14895] В желтом песке вдалеке и робкого голубя к мачте

[pos:14896] За ногу тонким шнурком привязал и стрелять приказал им

[pos:14897] 855 В голубя. "Кто попадет стрелой своей в робкую птицу,

[pos:14898] Десять получит двойных топоров и домой унесет их.

[pos:14899] Кто же в шнурок попадет, а по птице самой промахнется,

[pos:14900] Этот, как худший стрелок, топоры лишь простые получит".

[pos:14901] Сила властителя Тевкра тотчас на призыв этот встала,

[pos:14902] 860 Встал Мерион, товарищ блистательный Идоменея.

[pos:14903] Жребии взяли, и в медный их бросили шлем, и встряхнули.

[pos:14904] Первая очередь Тевкру досталась. Могучей рукою

[pos:14905] Тотчас стрелу он пустил, но владыке не дал обещанья

[pos:14906] Из первородных ягнят принести гекатомбную жертву,

[pos:14907] 865 В птицу Тевкр не попал. Отказал Аполлон ему в этом.

[pos:14908] Только в шнурок он попал возле ножки привязанной птицы

[pos:14909] И целиком перерезал шнурок заостренной стрелою.

[pos:14910] К небу немедленно голубь взвился, а шнурок ослабевший

[pos:14911] Вяло к земле заскользил. И шум поднялся средь ахейцев.

[pos:14912] 870 Быстро тогда Мерион из руки его лук изогнутый

[pos:14913] Вырвал; стрелу наготове держал он, как Тевкр еще целил.

[pos:14914] Дал он тотчас же обет метателю стрел Аполлону

[pos:14915] Из первородных ягнят принести гекатомбную жертву.

[pos:14916] Под облаками высоко завидел он робкую птицу.

[pos:14917] 875 В небе кружилась она. Ее под крыло поразил он,

[pos:14918] В бок, и стрела, сквозь нее пролетевши, обратно упала,

[pos:14919] В землю вонзившись у ног Мериона. А раненный голубь

[pos:14920] С неба спустился на мачту судна черноносого, шейку

[pos:14921] Свесил бессильно; и крылья густые, захлопав, поникли.

[pos:14922] 880 Вылетел дух его быстрый из членов, а сам он далеко

[pos:14923] От Мериона упал. Народ изумленный дивился.

[pos:14924] Десять двойных топоров получил Мерион как награду,

[pos:14925] Тевкр же простые понес топоры к кораблям изогнутым.

[pos:14926] Вынес потом Ахиллес копье и в огне не бывавший

[pos:14927] 885 Медный котел, ценою в быка, расцвеченный цветами,

[pos:14928] И положил на арену. И встали метатели копий:

[pos:14929] Встал Атреид, пространно-властительный царь Агамемнон,

[pos:14930] Встал Мерион, товарищ блистательный Идоменея.

[pos:14931] Остановился меж них Ахиллес быстроногий и молвил:

[pos:14932] 890 "Сын Атрея, мы знаем, насколько ты всех превосходишь,

[pos:14933] Выше насколько и силой, и ловкостью в копьеметанье.

[pos:14934] Эту награду прими от меня и с наградой отправься

[pos:14935] К полым своим кораблям. А копье мы дадим Мериону,

[pos:14936] Если ты с этим согласен. А я - я так предложил бы".

[pos:14937] 895 С ним согласился вполне повелитель мужей Агамемнон.

[pos:14938] Медную пику вручил Ахиллес Мериону. Атрид же

[pos:14939] Ценный свой дар передал Талфибию-вестнику в руки.

[pos:14940] ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ

[pos:14941] ВЫКУП ГЕКТОРА

[pos:14942] Кончились игры. Народы ахейские все расходились -

[pos:14943] Каждый к быстрым своим кораблям, вкусить собираясь

[pos:14944] Пищи вечерней и сладкого сна. Но Пелид быстроногий

[pos:14945] Плакал, о друге своем вспоминая. Не брал его вовсе

[pos:14946] 5 Всех покоряющий сон. На своей он метался постели,

[pos:14947] Полный тоски, вспоминал и мужество друга, и силу,

[pos:14948] Сколько вместе они пережили и сколько страдали

[pos:14949] В битвах тяжелых с врагом и в волнах разъяренного моря.

[pos:14950] Все это он вспоминал, проливая обильные слезы.

[pos:14951] 10 То в постели лежал на боку, то растянется навзничь,

[pos:14952] Кверху лицом, то ничком повернется. Вставал он с постели,

[pos:14953] Берегом моря, тоскуя, бродил. Заря занималась

[pos:14954] Перед глазами его, озаряя и берег, и море.

[pos:14955] Быстро тогда он впрягал в колесницу коней легконогих,

[pos:14956] 15 Сзади привязывал Гекторов труп и влачил его трижды

[pos:14957] На колеснице блестящей своей вкруг могилы Патрокла.

[pos:14958] В ставку потом уходил отдыхать и ничком распростертым

[pos:14959] Тело на пыльной земле оставлял. Но от всех повреждений

[pos:14960] Труп охранял Аполлон, сожалея всем сердцем о муже,

[pos:14961] 20 Даже умершем. Всего прикрывал золотой он эгидой,

[pos:14962] Чтоб Ахиллес, волоча по земле, не уродовал тела.

[pos:14963] Так над божественным Гектором в гневе своем он ругался.

[pos:14964] Жалость объяла блаженных бессмертных, на это глядевших.

[pos:14965] Стали Гермеса они убеждать, чтобы тело похитил.

[pos:14966] 25 Все одобряли такое решенье, но только не Гера,

[pos:14967] Не совоокая дева, не бог Посейдон земледержец.

[pos:14968] Им, как и прежде, была ненавистна священная Троя,

[pos:14969] Старец Приам и народ за вину Александра, который

[pos:14970] Горько обидел богинь, явившихся в дом его сельский,

[pos:14971] 30 Ту предпочтя, что его одарила погибельной страстью.

[pos:14972] После того как зарею двенадцатой небо зажглося,

[pos:14973] С речью такою к бессмертным богам Аполлон обратился:

[pos:14974] "Боги жестокие, боги губители! Гектор не вам ли

[pos:14975] Бедра не раз сожигал от быков и козлов без порока?

[pos:14976] 35 Нынче спасти даже мертвого Гектора вы не хотите,

[pos:14977] Видеть его не даете жене его, матери, сыну,

[pos:14978] Старцу-отцу и народам, которые славного мужа

[pos:14979] Предали б скоро огню и свершили б над ним погребенье.

[pos:14980] Вы помогать Ахиллесу губителю, боги, хотите.

[pos:14981] 40 Нет справедливости в сердце его, и в груди его разум

[pos:14982] Очень негибок. Со львом он свирепостью сходен, который,

[pos:14983] Силе великой своей поддаваясь и храброму духу,

[pos:14984] Чтоб добыть себе пищу, на смертных стада нападает.

[pos:14985] Так Ахиллес погубил в себе жалость, и стыд потерял он

[pos:14986] 45 (Стыд, приносящий так много вреда человеку и пользы).

[pos:14987] Часто случается: смертный и более близких теряет, -

[pos:14988] Сына цветущего или единоутробного брата;

[pos:14989] Плачет о нем и скорбит, но потом свою скорбь прекращает.

[pos:14990] Смертных богини судьбы одарили выносливым духом.

[pos:14991] 50 Этот же, Гектора, богу подобного, жизни лишивши,

[pos:14992] Труп его вяжет к коням и волочит его вкруг могилы

[pos:14993] Милого друга. Ни славы, ни пользы он тем не добудет.

[pos:14994] Как бы ему не воздали мы, будь он хоть доблестен духом!

[pos:14995] Прах бесчувственный, в злобе своей Ахиллес оскверняет!"

[pos:14996] 55 В гневе сказала ему белорукая Гера богиня:

[pos:14997] "Слово твое, сребролукий, быть может, и правильно было б,

[pos:14998] Если б вы сами равно Ахиллеса и Гектора чтили.

[pos:14999] Но Приамид - человек, и женские груди сосал он.

[pos:15000] Сын же Пелеев - рожденье богини. Сама воспитала

[pos:15001] 60 Я и вскормила Фетиду, ее отдала за Пелея, -

[pos:15002] Мужа, которого боги всем сердцем своим полюбили.

[pos:15003] Все вы, бессмертные, были на свадьбе; и сам ты с формингой

[pos:15004] В пире участвовал, друг нечестивцев, всегда вероломный!"

[pos:15005] Гере супруге ответил Зевес, собирающий тучи:

[pos:15006] 65 "Гера! На вечных богов сердита совсем ты напрасно!

[pos:15007] Почесть не будет обоим одна. Но все же и Гектор

[pos:15008] Был наиболе приятен бессмертным средь жителей Трои,

[pos:15009] Также и мне. Всегда о дарах, мне приятных, он помнил,

[pos:15010] И никогда мой алтарь не лишался ни жертвенных пиршеств,

[pos:15011] 70 Ни возлияний, ни дыма, что нам от людей подобает.

[pos:15012] Но похищенье оставим: возможности нет у нас тайно

[pos:15013] От Ахиллеса похитить умершего; денно и нощно

[pos:15014] Мать у Пелида сидит, заботой его окружая.

[pos:15015] Но если б ближе ко мне позвал из богов кто Фетиду,

[pos:15016] 75 Слово разумное я ей скажу, чтоб Пелид быстроногий

[pos:15017] Принял дары от Приама и выдал бы Гектора тело".

[pos:15018] Вихря быстрей устремилась Ирида крылатая с вестью.

[pos:15019] Посередине меж Самом и круто утесистом Имбром

[pos:15020] Бросилась в черные волны. И море под ней застонало.

[pos:15021] 80 В бездну она погрузилась, подобная гирьке свинцовой,

[pos:15022] К рогу степного гола прикрепленной, которая книзу

[pos:15023] Тянет крючок и готовит погибель прожорливым рыбам.

[pos:15024] В полой пещере застала Фетиду. Морские богини

[pos:15025] Тесной толпою ее окружали. Она в середине

[pos:15026] 85 Слезы лила о судьбе безупречного сына, который

[pos:15027] Должен был далеко от отчизны погибнуть под Троей.

[pos:15028] Близко представ, быстроногая так ей сказала Ирида:

[pos:15029] "Встань, Фетида! Зовет тебя Зевс, неизменный в решеньях!"

[pos:15030] Сереброногая ей отвечала богиня Фетида:

[pos:15031] 90 "Что мне прикажет великий тот бог? Пред собраньем бессмертных

[pos:15032] Стыдно явиться мне: горе безмерное духом владеет.

[pos:15033] Все же иду, чтобы слово его не осталось напрасным".

[pos:15034] Так ей ответив, богиня богинь покрывалом оделась

[pos:15035] Черным, чернее какого нигде не нашлось бы одежды.

[pos:15036] 95 Быстро отправилась в путь. Подобная ветру Ирида

[pos:15037] Шла впереди. И морская волна расступалась пред ними.

[pos:15038] Выйдя на берег морской, устремились на небо богини.

[pos:15039] Там сидящим нашли широкогремящего Зевса,

[pos:15040] Вкруг же него - всех прочих блаженных богов вечносущих.

[pos:15041] 100 Села Фетида близ Зевса отца: уступила Афина.

[pos:15042] Гера же ей золотую прекрасную чашу вручила

[pos:15043] С словом привета. Фетида, ее осушив, возвратила.

[pos:15044] Начал тогда говорить ей родитель бессмертных и смертных:

[pos:15045] "С духом печальным пришла на Олимп ты, богиня Фетида!

[pos:15046] 105 Скорбь неутешную носишь ты в сердце, я сам это знаю.

[pos:15047] Все ж и при этом скажу, для чего сюда тебя звал я.

[pos:15048] Девять уж дней средь богов вызывают жестокую ссору

[pos:15049] Гектор убитый и грозный Пелид, городов разрушитель.

[pos:15050] Зоркого аргоубийцу склоняют они, чтоб похитил

[pos:15051] 110 Тело, но я эту славу доставить хочу Ахиллесу,

[pos:15052] Чтоб и впредь сохранить мне твое уваженье и дружбу.

[pos:15053] В стан отправляйся скорей и сыну приказ передай мой:

[pos:15054] Боги, скажи, на него негодуют, всех больше бессмертных

[pos:15055] Гневаюсь сам я, что, сердцем безумствуя, Гектора тело

[pos:15056] 115 Близ кораблей изогнутых он держит и выдать не хочет.

[pos:15057] Если меня он боится, пусть Гектора тотчас отпустит.

[pos:15058] Я же Ириду пошлю к Приаму с возвышенным сердцем,

[pos:15059] Чтобы к ахейским пошел кораблям он и выкупил сына,

[pos:15060] Дав Ахиллесу подарки, какими он был бы доволен".

[pos:15061] 120 Так он сказал. Не была непослушна Зевесу богиня.

[pos:15062] Ринулась быстро на землю с высоких вершин олимпийских,

[pos:15063] В ставку сына пришла своего. В ней Пелида застала,

[pos:15064] Тяжко стенавшего. Тут же товарищи милые сына

[pos:15065] Возле него хлопотали и спешно готовили завтрак.

[pos:15066] 125 Ими заколотый крупный баран там лежал густорунный.

[pos:15067] Близко владычица-мать возле сына скорбящего села,

[pos:15068] Гладила тихо рукой, называла, и так говорила:

[pos:15069] "Сын дорогой мой! Зачем до сих пор ты, скорбя и тоскуя,

[pos:15070] Сердце терзаешь себе? Не думаешь ты ни о пище,

[pos:15071] 130 Ни о постели. Ужель не приятно в любви сочетаться

[pos:15072] С женщиной? Жить у меня ведь недолго ты будешь. Стоит уж

[pos:15073] Смерть с могучей судьбою совсем от тебя недалеко.

[pos:15074] Слушай меня поскорее. К тебе от Кронида я с вестью.

[pos:15075] Боги, велит он сказать, на тебя негодуют; всех больше

[pos:15076] 135 Сердится сам он, что, сердцем безумствуя, Гектора тело

[pos:15077] Близ кораблей изогнутых ты держишь и выдать не хочешь.

[pos:15078] Выдай немедленно, сын мой, и выкуп принять согласися".

[pos:15079] Матери милой в ответ сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:15080] "Так пусть и будет! Кто выкуп доставит, тот тело получит,

[pos:15081] 140 Если решительно этого требует Зевс олимпиец".

[pos:15082] Так Фетида и сын внутри корабельного стана

[pos:15083] Много слов окрыленных один говорили другому.

[pos:15084] Зевс между тем отправлял Ириду в священную Трою:

[pos:15085] "Мчись поскорее, Ирида! Оставив жилища Олимпа,

[pos:15086] 145 В Трою спустись и Приаму царю передай повеленье,

[pos:15087] Чтобы к ахейским пошел кораблям он и выкупил сына,

[pos:15088] Дав Ахиллесу подарки, какими он был бы доволен.

[pos:15089] Только один пусть идет, чтоб никто с ним не шел из троянцев!

[pos:15090] Может лишь вестника взять, постарее который, чтоб правил

[pos:15091] 150 Мулами в крепкоколесной повозке и чтобы обратно

[pos:15092] В город привез мертвеца, убитого сыном Пелея.

[pos:15093] Пусть ни о смерти при этом не думает, ни о боязни.

[pos:15094] Проводника мы такого дадим ему, Аргоубийцу.

[pos:15095] Он поведет, покуда, ведя, не проводит к Пелиду.

[pos:15096] 155 В ставку ж когда приведет, то ни сам Ахиллес не захочет

[pos:15097] Смерти Приама предать и другим никому не позволит.

[pos:15098] Он - не безумец, не муж легкомысленный иль нечестивый,

[pos:15099] Рад он всегда пощадить того, кто молил о защите".

[pos:15100] Вихря быстрей устремилась Ирида крылатая с вестью.

[pos:15101] 160 В дом Приама вошла и застала там вопли и слезы.

[pos:15102] Дети Приама слезами одежды свои орошали,

[pos:15103] Посередине двора вкруг родителя сидя, старик же

[pos:15104] Плотно закутался в плащ; покрыта была в изобилье

[pos:15105] И голова у того старика, и согбенная шея

[pos:15106] 165 Пылью, которой валяясь, руками себя он осыпал.

[pos:15107] Царские дочери вместе с невестками в доме скорбели,

[pos:15108] Тех вспоминая, - и многих, и храбрых, - которые в битвах

[pos:15109] Души свои погубив, полегли под руками ахейцев.

[pos:15110] Остановившись пред старцем Приамом, посланница Зевса

[pos:15111] 170 Заговорила чуть слышно. Но трепет объял его члены.

[pos:15112] "Сердцем дерзай, Приам Дарданид, ничего не пугайся!

[pos:15113] Я не со взглядом зловещим являюся здесь пред тобою,

[pos:15114] С доброю целью пришла я с вестью к тебе я от Зевса.

[pos:15115] Даже вдали о тебе он печется и сердцем болеет.

[pos:15116] 175 Выкупить Гектора тело тебе приказал Олимпиец,

[pos:15117] Дав Ахиллесу подарки, какими он был бы доволен.

[pos:15118] Только отправься один, никого не бери из троянцев,

[pos:15119] Вестник с тобой пусть идет лишь, какой постарее, чтоб правил

[pos:15120] Мулами в крепкоколесной повозке и чтобы обратно

[pos:15121] 180 В город привез мертвеца, убитого сыном Пелея.

[pos:15122] Смело иди и не думай о смерти, не думай о страхе.

[pos:15123] Проводника он такого пошлет тебе, Аргоубийцу.

[pos:15124] Он поведет, покуда, ведя, не проводит к Пелиду.

[pos:15125] В ставку ж когда приведет, то ни сам Ахиллес не захочет

[pos:15126] 185 Смерти тебе причинить и другим никому не позволит.

[pos:15127] Он не безумец, не муж легкомысленный иль нечестивец.

[pos:15128] Рад он всегда пощадить того, кто молил о защите".

[pos:15129] Так сказав, быстроногая прочь удалилась Ирида.

[pos:15130] Он сыновьям приказал приготовить повозку для мулов

[pos:15131] 190 Прочноколесную, сверху и кузов велел привязать к ней.

[pos:15132] Сам же Приам в кладовую спустился со сводом высоким,

[pos:15133] Кедром обитую крепким и всю в украшеньях блестящих.

[pos:15134] Кликнул Гекубу к себе, супругу свою, и сказал ей:

[pos:15135] "Милая! Вестница Зевса ко мне приходила с Олимпа,

[pos:15136] 195 Чтобы к ахейским пошел кораблям я и выкупил сына,

[pos:15137] Дав Ахиллесу подарки, какими он был бы доволен.

[pos:15138] Вот что, однако, скажи мне: какого ты мненья об этом?

[pos:15139] Страшно меня самого побуждают и дух мой, и сила

[pos:15140] В стан пространный ахейцев отправиться, к черным судам их!"

[pos:15141] 200 Так он сказал. Зарыдала жена и ему отвечала:

[pos:15142] "Горе! Куда подевался твой разум, которым когда-то

[pos:15143] Славился ты и среди чужестранцев, и в собственном царстве!

[pos:15144] Как ты можешь желать один пред судами явиться,

[pos:15145] Перед глаза человека, немало избившего в битвах

[pos:15146] 205 Храбрых твоих сыновей! Из железа в груди твоей сердце!

[pos:15147] Если к нему попадешь и тебя он увидит глазами,

[pos:15148] Не пожалеет тебя кровопийца злокозненный этот,

[pos:15149] Не постыдится тебя! Останемся плакать в чертоге,

[pos:15150] Здесь, от сына вдали! Такую ему уже долю

[pos:15151] 210 Мощная выпряла, видно, Судьба, как его я рождала:

[pos:15152] Псов резвоногих насытить вдали от родителей милых,

[pos:15153] Подле свирепого мужа... О, если бы, в печень Пелида

[pos:15154] Впившись, могла ее съесть я! Тогда не остался бы сын мой

[pos:15155] Неотомщенным! Его ведь убил Ахиллес не как труса:

[pos:15156] 215 Он за троянцев сражался, за жен полногрудых троянских,

[pos:15157] Страха не знал никогда, ни разу не вспомнил о бегстве!"

[pos:15158] Старец Приам боговидный на это ответил Гекубе:

[pos:15159] "Нет, я желаю итти! Не удерживай! В собственном доме

[pos:15160] Птицей не будь мне зловещей. Меня убедить не сумеешь.

[pos:15161] 220 Если б такое мне кто предложил из людей земнородных, -

[pos:15162] Меж прорицателей жрец ли какой или жертвогадатель,

[pos:15163] Ложью б мы это сочли и лишь больше б от них отвернулись.

[pos:15164] Нынче же, сам услыхав божество и в лицо его видев, -

[pos:15165] В стан я иду! И не тщетным останется зевсово слово!

[pos:15166] 225 Так и хочу я!.. Пускай Ахиллес умертвит меня тотчас,

[pos:15167] Только б мне сына обнять и рыданьями сердце насытить!"

[pos:15168] Так произнесши, поднял в сундуках он прекрасные крышки,

[pos:15169] Вынул оттуда двенадцать прекраснейших ценных покровов,

[pos:15170] 230 Также зимних накидок простых и ковров по двенадцать,

[pos:15171] Столько ж прекрасных плащей и столько же тонких хитонов,

[pos:15172] Золота десять талантов отвесил и вынес наружу,

[pos:15173] Два треножника ярких, четыре блестящих лохани,

[pos:15174] Вынес прекрасную чашу, ему как послу во Фракии

[pos:15175] 235 Данную в дар, - драгоценность великая! Но и ее он

[pos:15176] Не пожалел во дворце у себя, до того порывался

[pos:15177] Выкупить милого сына. Собравшихся жителей Трои

[pos:15178] Выгнал из портика он, браня оскорбительной речью:

[pos:15179] "Сволочь негодная, вон! Ужель не довольно и дома

[pos:15180] 240 Плача у вас, что сюда и меня вы приходите мучить!

[pos:15181] Или вам мало, что столько страданий послал мне Кронион,

[pos:15182] Лучшего сына отняв! Испытаете скоро вы сами:

[pos:15183] Легче гораздо теперь от ахейцев вы будете гибнуть

[pos:15184] После того, как погиб он, мой Гектор возлюбленный. Я же

[pos:15185] 245 Раньше, чем город увижу разрушенным, в прах обращенным,

[pos:15186] Раньше пускай я под землю сойду, в жилище Аида!"

[pos:15187] Так он сказал и с жезлом ворвался в их толпу. Побежали

[pos:15188] От разъяренного все старика. И кричал сыновьям он,

[pos:15189] Громко браня Агафона, подобного богу, Париса,

[pos:15190] 250 Паммона и Гиппофоя, Антифона и Деифоба,

[pos:15191] Дия с Геленом, Полита могучеголосого, - всех их

[pos:15192] Девятерых призывал он и громко давал приказанья:

[pos:15193] "Живо, негодные дети! Скорей, срамники! Пред судами

[pos:15194] Вместо могучего Гектора вы бы все лучше погибли!

[pos:15195] 255 О, я несчастный, несчастный! Родил я сынов превосходных

[pos:15196] В Трое широкой, - из них мне, увы, никого не осталось!

[pos:15197] Нет конеборца Троила, нет Местора, равного богу,

[pos:15198] Нету и Гектора! Богом он был средь мужей и казался

[pos:15199] Сыном не смертного мужа, а сыном бессмертного бога!

[pos:15200] 260 Всех их Apec погубил, а трусливые эти - остались!

[pos:15201] Эти лгуны, плясуны, герои в делах хороводных,

[pos:15202] Воры, расхитчики коз молодых и барашков народных!

[pos:15203] Долго ли будете вы снаряжать мне повозку? Скорее

[pos:15204] Всё уложите в нее, чтоб могли мы немедленно ехать!"

[pos:15205] 265 Так говорил он. Они, испугавшись отцовского крика,

[pos:15206] Вывезли быстро повозку для мулов, - на прочных колесах,

[pos:15207] Новую, дивной работы, и кузов на ней укрепили.

[pos:15208] Сняли с гвоздя и ярмо для мулов, - из крепкого бука,

[pos:15209] С шляпкой в средине, с концов же - с загнутыми кверху крюками.

[pos:15210] 270 Вынесли вместе с ярмом и ремень для запряжки, длиною

[pos:15211] В девять локтей; ярмо приспособили к гладкому дышлу

[pos:15212] В самом конце, впереди; кольцо за крюк зацепили,

[pos:15213] Трижды шляпку ярма обмотали, потом по порядку

[pos:15214] Дышло ремнем обвязали, конец под ремень же подсунув;

[pos:15215] 275 Из кладовой гладкостенной носить и укладывать стали

[pos:15216] В кузов подарки - за голову Гектора выкуп несчетный.

[pos:15217] Мулов потом упряжных заложили могучекопытных,

[pos:15218] Некогда в дар от мисийцев полученных славным Приамом.

[pos:15219] А для Приама коней подвели под ярмо: для себя их

[pos:15220] 280 Тщательно выкормил царь в красиво отесанных яслях.

[pos:15221] В доме высоком они за запряжкою оба следили, -

[pos:15222] Царь и глашатай, в уме своем планы разумные строя.

[pos:15223] Близко к ним подошла с опечаленным сердцем Гекуба;

[pos:15224] Чашу в правой руке держала она золотую

[pos:15225] 285 С сладким вином, чтоб пошли они в путь, совершив возлиянье.

[pos:15226] Пред колесницею стала, царя назвала и сказала:

[pos:15227] "На, возлияние сделай родителю Зевсу, молися,

[pos:15228] Чтоб от врагов ты домой воротился, уж раз тебя дух твой,

[pos:15229] Как я ни против того, итти к кораблям побуждает.

[pos:15230] 290 Но помолись перед тем облаков собирателю черных

[pos:15231] Зевсу, который на землю троянскую с Иды взирает.

[pos:15232] Птицу проси, быстролетного вестника, силой своею

[pos:15233] Первую в птицах, которую сам он всех более любит.

[pos:15234] С правой проси стороны, чтоб, ее увидавши глазами,

[pos:15235] 295 С верой отправился ты к кораблям быстроконных данайцев.

[pos:15236] Если ж Кронион широко гремящий тебе не захочет

[pos:15237] Дать посланца своего, всем я сердцем тебя убеждаю

[pos:15238] В стан не ходить к аргивянам, хотя бы и очень желал ты".

[pos:15239] Сходный с богом Приам сказал, отвечая Гекубе:

[pos:15240] 300 "Этот наказ твой, жена, я с большою охотой исполню.

[pos:15241] Руки полезно к Зевесу вздевать, чтобы нас пожалел он".

[pos:15242] Так ей ответил старик и ключнице дал приказанье

[pos:15243] Руки полить ему чистой водою. Служанка явилась,

[pos:15244] Таз умывальный держа и с водою кувшин. И как только

[pos:15245] 305 Вымыл руки Приам, он кубок принял от супруги,

[pos:15246] Стал посредине двора, возлиянье свершил и молился,

[pos:15247] В небо широкое глядя, и громкое слово промолвил:

[pos:15248] "Зевс, наш родитель, на Иде царящий, преславный, великий!

[pos:15249] Дай мне к Пелиду угодным прийти, возбуждающим жалость.

[pos:15250] 310 Птицу пошли, быстролетного вестника, силой своею

[pos:15251] Первую в птицах, которую сам ты всех более любишь.

[pos:15252] С правой пошли стороны, чтоб, ее увидавши глазами,

[pos:15253] С верой отправился я к кораблям быстроконных данайцев!"

[pos:15254] Так говорил он, молясь. Услыхал его Зевс промыслитель.

[pos:15255] 315 Был им послан орел, безобманная самая птица,

[pos:15256] Хищник темноперистый; еще он "пятнистым" зовется.

[pos:15257] Тех же размеров, которых в покое высоком бывает

[pos:15258] Дверь у богатого мужа, снабженная прочным затвором, -

[pos:15259] Каждое было крыло таких же размеров. Пронесся

[pos:15260] 320 Справа над Троей орел. Они, как увидели это,

[pos:15261] В радость пришли, и у всех в груди взвеселилося сердце.

[pos:15262] Быстро старец Приам на блестящую стал колесницу,

[pos:15263] Портиком гулким погнал через ворота коней быстроногих;

[pos:15264] Мулы пошли впереди под повозкой четыреколесной;

[pos:15265] 325 Ими разумный Идей управлял, позади же за ними -

[pos:15266] Кони, которых Приам престарелый, бичом подгоняя,

[pos:15267] Быстро погнал через город. Друзья провожали Приама,

[pos:15268] Сильно печалясь о нем, как будто бы на смерть он ехал.

[pos:15269] После того, как спустились из города вниз на равнину,

[pos:15270] 330 Царские все сыновья и зятья воротились обратно

[pos:15271] В Трою родную. Но сами они не укрылись от Зевса.

[pos:15272] В поле он их увидал и исполнился жалости к старцу.

[pos:15273] К милому сыну Гермесу с такой обратился он речью:

[pos:15274] "Более прочих, Гермес, ты привык и всех более любишь

[pos:15275] 335 Смертному спутником быть и внимать, кому пожелаешь.

[pos:15276] Встань и иди, и Приама к судам мореходным ахейцев

[pos:15277] Так проводи, чтоб никто не увидел, никто не заметил

[pos:15278] Из остальных аргивян, пока не придет к Ахиллесу".

[pos:15279] Так он сказал, и вожатый послушался Аргоубийца.

[pos:15280] 340 Тотчас к ногам он своим привязал золотые подошвы

[pos:15281] Амвросиальные, всюду его с дуновением ветра

[pos:15282] И над землей беспредельной носившие, и над водою.

[pos:15283] Жезл захватил, которым глаза усыпляет он смертных,

[pos:15284] Если захочет, других же, заснувших, от сна пробуждает.

[pos:15285] 345 Аргоубийца могучий с жезлом тем с Олимпа понесся,

[pos:15286] Вмиг Геллеспонта достиг и широкой троянской равнины

[pos:15287] И зашагал по земле, царевича образ принявши

[pos:15288] С первым пушком на губах, - прелестнейший в юности возраст!

[pos:15289] Оба же те миновали могилу высокую Ила.

[pos:15290] 350 Мулов они и коней удержали у берега речки,

[pos:15291] Чтоб попоить их. Уж сумрак вечерний на землю спустился.

[pos:15292] Близко вдруг перед собою Гермеса увидев, глашатай

[pos:15293] Тотчас заметил его, обратился к Приаму и молвил:

[pos:15294] "Остерегись, Дарданид! Осторожности требует дело:

[pos:15295] 355 Мужа я вижу; мне кажется, он уничтожить нас хочет!

[pos:15296] Прочь унесемся скорей на конях иль, к нему подошедши,

[pos:15297] Мужу обнимем колени и будем молить о пощаде!"

[pos:15298] Так говорил он. Смутился старик, испугался ужасно.

[pos:15299] Дыбом волосы встали на сгорбленном старческом теле.

[pos:15300] 360 Оцепеневши стоял он. К нему подошел Благодавец,

[pos:15301] За руку взял старика, и спрашивать начал, и молвил:

[pos:15302] "Ты куда это гонишь, отец, этих коней и мулов с повозкой

[pos:15303] Чрез амвросийную ночь, когда все покоятся люди?

[pos:15304] И неужель не боишься ты дышащих силой ахейцев,

[pos:15305] 365 Так находящихся близко, такой к вам горящих враждою?

[pos:15306] Если б тебя кто увидел, как быстрою темною ночью

[pos:15307] Столько везешь ты сокровищ, то что б ты почувствовал в сердце?

[pos:15308] Сам ты не молод, и старец такой же тебя провожает.

[pos:15309] Как же вы справитесь с первым, кто вас пожелает обидеть?

[pos:15310] 370 Я же тебе ничего не сделаю злого, охотно

[pos:15311] И от других защищу: на отца моего ты походишь".

[pos:15312] Старец Приам боговидный на это ответил Гермесу:

[pos:15313] "Все так и есть, дитя мое милое, как говоришь ты!

[pos:15314] Кто-то однако простер из богов надо мной свою руку,

[pos:15315] 375 Если с подобным тебе попутчиком встретиться дал мне,

[pos:15316] В добрый ниспосланным час, прекрасным и ростом, и видом,

[pos:15317] С разумом сильным таким. Счастливых родителей сын ты!"

[pos:15318] Аргоубийца вожатый на это Приаму ответил:

[pos:15319] "Так! Справедливо ты все говоришь и разумно, о старец!

[pos:15320] 580 Вот что однако скажи, и скажи мне вполне откровенно:

[pos:15321] Столько сокровищ богатых куда-нибудь ты высылаешь

[pos:15322] В страны чужие, чтоб хоть бы они у тебя уцелели?

[pos:15323] Иль уж все Илион вы священный готовы покинуть,

[pos:15324] Страхом объятые? О, что за воин погиб превосходный,

[pos:15325] 385 Сын твой! В сраженьях был он не ниже героев ахейских!"

[pos:15326] Старец Приам боговидный на это ответил Гермесу:

[pos:15327] "Кто же ты сам, мой хороший? Скажи, от кого ты родился?

[pos:15328] Как хорошо говоришь ты о сыне моем злополучном!"

[pos:15329] Аргоубийца вожатый на это Приаму ответил:

[pos:15330] 390 "Вижу, старик, о Гекторе ты расспросить меня хочешь.

[pos:15331] Часто своими глазами в боях, прославляющих мужа,

[pos:15332] Видел я Гектора, - даже в тот день, как, к судам отогнавши,

[pos:15333] Он избивал аргивян, сокрушая их острою медью.

[pos:15334] Стоя вдали, удивлялись мы Гектору; с вами сражаться

[pos:15335] 395 Нам Ахиллес запрещал, рассердись на Атреева сына.

[pos:15336] Я ахиллесов товарищ, в одном корабле с ним приплыл я.

[pos:15337] Родом и я мирмидонец; отец мой зовется Поликтор.

[pos:15338] Муж он богатый, такой же старик, как и ты предо мною.

[pos:15339] Дома осталося шесть сыновей его, я же седьмой тут.

[pos:15340] 400 Жребий меж братьев упал на меня, чтоб итти с Ахиллесом.

[pos:15341] Нынче сюда от судов я пришел на равнину. С зарею

[pos:15342] Боем на город пойдут быстроглазые мужи ахейцы.

[pos:15343] Все негодуют они, оставаясь без дела, и рвутся

[pos:15344] Пламенно в бой, и цари аргивян удержать их не в силах".

[pos:15345] 405 Старец Приам боговидный на это ответил Гермесу:

[pos:15346] "Если товарищ ты впрямь Ахиллеса, Пелеева сына,

[pos:15347] То, умоляю тебя, сообщи мне полнейшую правду, -

[pos:15348] Все ли еще пред судами находится сын мой, иль бросил

[pos:15349] Псам на съеденье его Ахиллес, на куски разрубивши?"

[pos:15350] 410 Аргоубийца вожатый на это ответил Приаму:

[pos:15351] "Старец, ни псы не терзали, ни птицы его не клевали.

[pos:15352] Близ корабля Ахиллеса лежит до сих пор он пред ставкой,

[pos:15353] Не изменившись нисколько. Двенадцатый день, как лежит он

[pos:15354] Мертвый. Но тело его не гниет, не едят его жадно

[pos:15355] 415 Черви, которые павших в сраженьях мужей пожирают.

[pos:15356] Правда, безжалостно, только заря загорится, волочит

[pos:15357] Гекторов труп Ахиллес вкруг могилы любимого друга,

[pos:15358] Но невредим он лежит. Изумился бы сам ты, увидев:

[pos:15359] Свеж он лежит, как росою омытый, нет крови на коже,

[pos:15360] 420 Грязи не видно нигде, закрылись все раны на теле,

[pos:15361] Что получил он: а медь ему многие в тело вонзали.

[pos:15362] Видишь, о сыне твоем как болеют блаженные боги,

[pos:15363] Даже когда он уж умер. Его от души они любят".

[pos:15364] Так говорил он. И радость взяла старика, и сказал он:

[pos:15365] 425 "Вот как, мой сын, хорошо приносить сообразные жертвы

[pos:15366] Вечным богам, на Олимпе живущим! О них постоянно

[pos:15367] Помнил в чертоге мой сын. Да, был у меня он когда-то!

[pos:15368] А потому и о нем они вспомнили даже по смерти.

[pos:15369] Вот что, однако: прими от меня этот кубок прекрасный

[pos:15370] 430 И, охраняя меня, проводи под защитой бессмертных,

[pos:15371] Чтобы достигнуть я мог безопасно пелидовой ставки".

[pos:15372] Аргоубийца вожатый на это Приаму ответил:

[pos:15373] "Юность мою искушаешь, старик! Но старанья напрасны.

[pos:15374] Хочешь, чтоб принял твои я дары за спиною Пелида.

[pos:15375] 435 Всею душой я боюсь и стыжусь обокрасть Ахиллеса.

[pos:15376] Как бы со мною позднее за это беды не случилось!

[pos:15377] Проводником я тебе хоть до славного Аргоса буду,

[pos:15378] На корабле и пешком провожать тебя рад со стараньем.

[pos:15379] Вряд ли с презрением кто с провожатым таким бы сразился".

[pos:15380] 440 Так отвечал благодавец Гермес и вскочил в колесницу.

[pos:15381] В руки проворно схватил и бич, и блестящие вожжи,

[pos:15382] Коням и мулам вдохнул необычную резвость и силу.

[pos:15383] Скоро окопа достигли они и стены корабельной,

[pos:15384] Где незадолго трудилась над ужином стража ахейцев.

[pos:15385] 445 Сон на стражу излил благодетельный Аргоубийца,

[pos:15386] Вслед за этим ворота открыл, отодвинув засовы,

[pos:15387] Ввез Приама вовнутрь, а с ним и повозку с дарами.

[pos:15388] Вскоре достигли они ахиллесовой ставки высокой.

[pos:15389] Ставку построили ту мирмидонцы царю, нарубивши

[pos:15390] 450 Бревен еловых для стен, и здание сверху покрыли,

[pos:15391] Нежно-пушистый тростник для того на болоте нарезав.

[pos:15392] Около ставки широкий устроили двор для владыки,

[pos:15393] Огородив частоколом. Ворота его запирались

[pos:15394] Крепким засовом еловым. Огромный засов тот в воротах

[pos:15395] 455 Трое ахейцев с трудом выдвигали, с трудом задвигали -

[pos:15396] Все остальные; но сам Ахиллес без труда его двигал.

[pos:15397] Эти ворота открыл перед старцем Гермес благодавец,

[pos:15398] Славные ввез он дары быстроногому сыну Пелея,

[pos:15399] Наземь сошел с колесницы и так обратился к Приаму:

[pos:15400] 460 "Бог я бессмертный, о старец, к тебе низошедший с Олимпа.

[pos:15401] Знай, пред тобою - Гермес! Проводить я отцом тебя послан.

[pos:15402] Ну, а теперь возвращаюсь назад; на глаза Ахиллесу

[pos:15403] Не покажусь; непристойно б то было бессмертному богу

[pos:15404] Так, без всякой нужды, по-приятельски с смертным встречаться.

[pos:15405] 465 Ты же, войдя, охвати Ахиллесу колени руками,

[pos:15406] Ради отца умоляй, ради матери пышноволосой,

[pos:15407] Ради сына его, чтобы дух взволновать ему в сердце".

[pos:15408] Так сказавши, Гермес на высокий Олимп удалился.

[pos:15409] Старец Приам с колесницы немедленно спрыгнул на землю

[pos:15410] 470 И повелел оставаться на месте Идею, чтоб мулов

[pos:15411] И лошадей он стерег. А сам направился прямо

[pos:15412] К дому, где милый богам Ахиллес находился. Сидящим

[pos:15413] Старец увидел его, а поодаль - товарищей. Двое ж, -

[pos:15414] Автомедонт благородный и отрасль Аресова Алким, -

[pos:15415] 475 Возле него суетились. Он только что ужинать кончил,

[pos:15416] Попил уже и поел. Перед ним еще стол оставался.

[pos:15417] В ставку великий Приам незаметно вошел и, приблизясь,

[pos:15418] Обнял колени Пелида и стал целовать его руки, -

[pos:15419] Страшные, кровью его сыновей обагренные руки.

[pos:15420] 480 Так же, как если убьет человек в ослепленье тяжелом

[pos:15421] Мужа в родной стороне и, в другую страну убежавши.,

[pos:15422] К мужу богатому входит и всех в изумленье ввергает,

[pos:15423] Так изумился Пелид, увидав боговидного старца;

[pos:15424] Так изумилися все и один на другого глядели.

[pos:15425] 485 Он же, моля Ахиллеса, такое сказал ему слово:

[pos:15426] "Вспомни, подобный богам Ахиллес, об отце твоем милом!

[pos:15427] Так же, как я, стоит на пороге он старости скорбной.

[pos:15428] Может быть, в этот же час соседи, его окруживши,

[pos:15429] Войском теснят, и спасти его некому в этом несчастье.

[pos:15430] 490 Знает, однако, по крайней он мере и слышит, что жив ты,

[pos:15431] Радуясь этому сердцем, надеждой всегда преисполнен

[pos:15432] Милого сына увидеть пришедшим домой из-под Трои.

[pos:15433] Я ж, бесконечно несчастный, сынов народил превосходных

[pos:15434] В Трое широкой, - и в жизни из них никого не осталось!

[pos:15435] 495 Я пятьдесят их имел при нашествии войска ахейцев,

[pos:15436] И девятнадцать из них - от одной материнской утробы.

[pos:15437] Жены другие мои остальных мне родили в чертогах.

[pos:15438] Многим из них свирепый Apec уж расслабил колени.

[pos:15439] Кто же единственный был и единственный Трои защитник,

[pos:15440] 500 Тот был недавно тобою убит, защищая отчизну, -

[pos:15441] Гектор. И ради него прихожу к кораблям я ахейским

[pos:15442] Выкупить тело его, и несу неисчислимый выкуп.

[pos:15443] Сжалься, Пелид, надо мною, яви уваженье к бессмертным,

[pos:15444] Вспомни отца твоего! Я жалости больше достоин!

[pos:15445] 505 Делаю то я, на что ни один не решился бы смертный:

[pos:15446] Руки убийцы моих сыновей я к губам прижимаю!"

[pos:15447] Плакать тогда об отце захотелось Пелееву сыну.

[pos:15448] За руку взяв, от себя старика отодвинул он тихо.

[pos:15449] Плакали оба они. Припавши к ногам Ахиллеса,

[pos:15450] 510 Плакал о сыне Приам, о Гекторе мужеубийце.

[pos:15451] Плакал Пелид об отце о своем, и еще о Патрокле.

[pos:15452] Стоны обоих и плач по всему разносилися дому.

[pos:15453] После того как слезами Пелид богоравный упился,

[pos:15454] В сердце жив членах его уж исчезло желание плакать,

[pos:15455] 515 С кресла стремительно встал он и за руку поднял Приама,

[pos:15456] Тронутый белой его бородой и седой головою,

[pos:15457] И, обратившись к нему, слова окрыленные молвил:

[pos:15458] "О злополучный! Как много ты горестей сердцем изведал!

[pos:15459] Как ты решился один близ ахейских судов появиться

[pos:15460] 520 Перед глаза человека, немало избившего в битвах

[pos:15461] Храбрых сынов у тебя? Да, сердце твое из железа!

[pos:15462] Ну, успокойся жив кресло садись! Как бы ни было грустно,

[pos:15463] Горести наши оставим покоиться скрытыми в сердце!

[pos:15464] Мы ничему не поможем и самым неистовым плачем.

[pos:15465] 525 Боги такую уж долю назначили смертным бессчастным, -

[pos:15466] В горестях жизнь проводить. Лишь сами они беспечальны.

[pos:15467] Глиняных два кувшина есть в зевсовом доме великом,

[pos:15468] Полны даров, - счастливых один, а другой - несчастливых.

[pos:15469] Смертный, кому их, смешавши, дает молневержец Кронион,

[pos:15470] 530 В жизни своей переменно то горе находит, то радость.

[pos:15471] Тот же, кому только беды он даст, - поношения терпит,

[pos:15472] Бешеный голод его по земле божественной гонит,

[pos:15473] Всюду он бродит, не чтимый никем, ни людьми, ни богами.

[pos:15474] Так и с Пелеем: дарами осыпали светлыми боги

[pos:15475] 535 С юности самой его; выдавался меж всеми людьми он

[pos:15476] Счастьем, богатством; владыкою был он мужей мирмидонских.

[pos:15477] Смертный, в супруги себе получил от богов он богиню.

[pos:15478] Но и ему приложил злополучие бог: не имеет

[pos:15479] В доме своем он потомков, кто был бы наследником царства.

[pos:15480] 540 Сын у него лишь один, краткожизненный; даже и нынче

[pos:15481] Старости я не покою его. Далеко от отчизны

[pos:15482] Здесь я сижу, и тебя и твоих сыновей огорчая.

[pos:15483] Также и ты, как я слышал, старик, благоденствовал прежде:

[pos:15484] Сколько к северу Лесбос вмещает, обитель Макара,

[pos:15485] 545 В сторону - Фригия, также и весь Геллеспонт беспредельный,

[pos:15486] Окрест везде, говорят, ты богатством блистал и сынами.

[pos:15487] Но, как беду навели на тебя небожители-боги,

[pos:15488] Вечно вокруг Илиона сраженья и мужеубийства.

[pos:15489] Так овладей же собой, без конца не круши себя скорбью.

[pos:15490] 550 Пользы не много тебе от печали по сыне убитом.

[pos:15491] Мертвый не встанет; скорей тебя новое горе постигнет".

[pos:15492] Старец Приам боговидный на это ответил Пелиду:

[pos:15493] "Нет, я не сяду, любимец Зевеса, покудова Гектор

[pos:15494] В ставке лежит, погребенью не преданный. Выдай скорее,

[pos:15495] 555 Чтобы глазами своими его я увидел. А сам ты

[pos:15496] Выкуп прими привезенный. И пусть тебе будет на радость

[pos:15497] Он, как вернешься в отчизну, за то, что меня пощадил ты,

[pos:15498] Жизнь мне оставил и видеть позволил сияние солнца".

[pos:15499] Грозно взглянув на Приама, сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:15500] 560 "Не раздражай меня нынче, старик! Ведь и так уж решил я

[pos:15501] Гектора выдать тебе. От Зевеса ко мне приходила

[pos:15502] Вестницей мать, что меня родила, дочь старца морского.

[pos:15503] Но и тебя, - хорошо я, Приам, это знаю, не скроешь! -

[pos:15504] Но и тебя к кораблям нашим кто-то привел из бессмертных.

[pos:15505] 565 Ибо никто б из людей не посмел, даже юноша пылкий,

[pos:15506] В стан ахейский войти: от стражи он скрыться не сМог бы,

[pos:15507] Да и засов нелегко б отодвинул на наших воротах.

[pos:15508] Будет тебе еще больше страдающий дух волновать мне!

[pos:15509] Как бы тебе здесь, старик, хоть ты - и просящий защиты,

[pos:15510] 570 Не отказал я в пощаде, нарушивши зевсову волю!"

[pos:15511] Так он сказал. Испугался старик и послушал приказа.

[pos:15512] Сын же Пелеев из ставки, как лев, устремился наружу,

[pos:15513] Но не один; поспешили за ним и товарищей двое, -

[pos:15514] Автомедонт благородный и Алким, которых меж всеми

[pos:15515] 575 После Патрокла убитого чтил Ахиллес наиболе.

[pos:15516] Быстро они от ярма лошадей отвязали и мулов,

[pos:15517] Вестника старца Приама ввели в ахиллесову ставку,

[pos:15518] В кресло его усадили, с повозки ж красивоколесной,

[pos:15519] Неисчислимую плату за голову Гектора сняли.

[pos:15520] 580 Две лишь оставили мантии с вытканным тонко хитоном,

[pos:15521] С тем чтобы тело одетым домой отпустить от Пелида.

[pos:15522] Он же, позвавши рабынь, повелел им обмыть и умаслить

[pos:15523] Гектора тело, но прочь отнеся, чтоб Приам не увидел.

[pos:15524] Он опасался, чтоб гневом не вспыхнул отец огорченный,

[pos:15525] 585 Сына увидев, а сам он внезапно в ответ не вскипел бы

[pos:15526] И не убил бы его, приказанье нарушивши Зевса.

[pos:15527] Тело обмыли рабыни и маслом его умастили,

[pos:15528] В новый одели хитон и набросили мантию сверху.

[pos:15529] Гектора сам Ахиллес, подняв, положил на носилки;

[pos:15530] 590 Вместе с друзьями потом на повозку в носилках поставил.

[pos:15531] После того зарыдал, и друга назвал, и промолвил:

[pos:15532] "Не обижайся, Патрокл, если даже и в доме Аида

[pos:15533] Ты вдруг узнаешь, что я многосветлого Гектора тело

[pos:15534] Отдал отцу: не ничтожными он заплатил мне дарами.

[pos:15535] 595 Долю достойную я и тебе из них выделю в жертву!"

[pos:15536] В ставку свою Ахиллес многосветлый вернулся обратно,

[pos:15537] Сел в красивое кресло, с которого встал перед этим,

[pos:15538] Против Приама с другой стороны у стены и промолвил:

[pos:15539] "Сын твой умерший, старик, тебе возвращен, как велел ты.

[pos:15540] 600 Тело в носилках лежит. Его на заре ты увидишь,

[pos:15541] Как повезешь к себе в город. Теперь же об ужине вспомним.

[pos:15542] Пищи забыть не могла и Ниоба сама, у которой

[pos:15543] Разом двенадцать детей нашли себе смерть в ее доме, -

[pos:15544] Шесть дочерей и шесть сыновей, цветущих годами.

[pos:15545] 605 Стрелами юношей всех перебил Аполлон сребролукий,

[pos:15546] Злобу питая к Ниобе, а девушек всех - Артемида.

[pos:15547] Мать их с румяноланитной Лето пожелала равняться:

[pos:15548] Та, говорила, лишь двух родила, сама ж она многих!

[pos:15549] Эти, однако, хоть двое их было, но всех погубили.

[pos:15550] 610 Трупы кровавые девять валялися дней. Хоронить их

[pos:15551] Некому было: народ превращен был Кронионом в камни.

[pos:15552] Их на десятый лишь день схоронили небесные боги.

[pos:15553] Вспомнила все ж и Ниоба о пище, как плакать устала.

[pos:15554] Нынче где-то средь скал, в пустынных горах, на Сипиле,

[pos:15555] 615 Где, как слыхал я, приют находят ночами богини,

[pos:15556] Нимфы, которые вдоль, берегов ахелоевых пляшут, -

[pos:15557] Там, хоть уж камень сама, богоданной скорбит она скорбью.

[pos:15558] Значит, божественный старец, давай-ка с тобою о пище

[pos:15559] Также подумаем. Сына ты можешь оплакать и позже,

[pos:15560] 620 В Трою привезши его. Для тебя многослезен он будет!"

[pos:15561] Так он сказал и вскочил, и овцу белорунную быстро

[pos:15562] Сам заколол; ободрали ж товарищи, как подобает,

[pos:15563] Мясо, искусно нарезав куски, вертелами проткнули,

[pos:15564] Сжарили их на огне осторожно и с вертелов сняли.

[pos:15565] 625 Автомедонт же расставил корзины красивые с хлебом

[pos:15566] По столу; сам Ахиллес разделил меж сидевшими мясо.

[pos:15567] Руки они протянули к поставленным яствам готовым.

[pos:15568] После того как питьем и едой утолили желанье,

[pos:15569] Долго Приам Дарданид удивлялся царю Ахиллесу,

[pos:15570] 630 Как он велик и прекрасен; богам он казался подобным.

[pos:15571] Царь Ахиллес удивлялся равно Дарданиду Приаму,

[pos:15572] Глядя на образ его благородный и слушая речи.

[pos:15573] Оба они наслаждались, один на другого взирая.

[pos:15574] Первым старик боговидный Приам обратился к Пелиду:

[pos:15575] 635 "Зевсов питомец, пусти меня спать поскорее. Позволь нам

[pos:15576] Сладостным сном насладиться, улегшись в постели. Давно уж

[pos:15577] Ни на мгновение сном у меня не смыкалися веки, -

[pos:15578] С самого дня, как свой дух погубил под твоими руками

[pos:15579] Сын мой. Все время стенал и несчетные скорби терпел я,

[pos:15580] 640 С горя в ограде двора по навозу и пыли валяясь.

[pos:15581] Только сейчас я и пищу вкусил, и с вином искрометным

[pos:15582] Чашу в гортань себе влил. До сегодня ж не ел ничего я".

[pos:15583] Тотчас товарищам царь Ахиллес приказал и рабыням

[pos:15584] Две кровати поставить в сенях, из подушек красивых

[pos:15585] 645 Пурпурных ложе устроить, покрыть его сверху коврами,

[pos:15586] Два одеяла пушистых постлать, чтобы спящим покрыться.

[pos:15587] С факелом ярким в руках поспешили рабыни из дома,

[pos:15588] Две постелили проворно постели в указанном месте.

[pos:15589] И обратился к Приаму, шутя, Ахиллес быстроногий:

[pos:15590] 650 "Ляжешь снаружи ты, милый старик, чтобы кто из ахейцев

[pos:15591] В ставку сюда не пришел совещаться, - ко мне постоянно

[pos:15592] Для совещаний идут посидеть, - таков уж обычай!

[pos:15593] Если из них кто тебя средь ночной темноты здесь увидит,

[pos:15594] Все он тотчас сообщит Агамемнону, сыну Атрея:

[pos:15595] 655 Может выйти тогда задержка с выдачей тела.

[pos:15596] Вот что, однако, скажи, и скажи мне вполне откровенно:

[pos:15597] Сколько ты дней хоронить многосветлого Гектора хочешь?

[pos:15598] Столько я дней от боев удержусь, удержу и ахейцев".

[pos:15599] Старец Приам боговидный на это ответил Пелиду:

[pos:15600] 660 "Если ты хочешь, чтоб мог я свершить погребение сына,

[pos:15601] Радость великую мне бы доставил ты, сделавши вот как:

[pos:15602] В городе заперты мы, как ты знаешь; возить издалека

[pos:15603] С гор нам придется дрова, а троянцы напуганы сильно.

[pos:15604] Девять бы дней нам желалось оплакивать Гектора в доме,

[pos:15605] 665 Похоронить на десятый и пир поминальный устроить;

[pos:15606] После поминок на утро насыплем над мертвым могилу,

[pos:15607] В день же двенадцатый станем сражаться, уж если так нужно".

[pos:15608] Снова ему отвечая, сказал Ахиллес быстроногий:

[pos:15609] "Сделано будет и это, о старец Приам, как желаешь.

[pos:15610] 670 Бой прекращаю на столько я времени, сколько ты просишь".

[pos:15611] Так сказал Ахиллес и Приамову правую руку

[pos:15612] Около кисти пожал, чтоб старик ничего не боялся.

[pos:15613] Там они спать улеглись, в притворе пелидова дома, -

[pos:15614] Царь и глашатай, в уме своем планы разумные строя.

[pos:15615] 675 Сам Ахиллес почивал в глубине своей ставки прекрасной,

[pos:15616] С ним Брисеида легла прекрасноланитная рядом.

[pos:15617] Прочие боги Олимпа и коннодоспешные мужи

[pos:15618] Спали всю ночь напролет, побежденные сном благодатным.

[pos:15619] Лишь одолеть он не мог одного благодавца Гермеса.

[pos:15620] 680 Думал он в духе своем, как лучше владыку Приама

[pos:15621] Через ворота провесть незаметно для стражи могучей.

[pos:15622] Стал над его головою и с речью к нему обратился:

[pos:15623] "Все еще спишь ты, старик, пощаженный Пелеевым сыном,

[pos:15624] Между враждебных людей, не заботясь о бедах возможных.

[pos:15625] 685 Много ты отдал сегодня, чтоб выкупить мертвого сына.

[pos:15626] Но за тебя, за живого, тройную отдали бы цену

[pos:15627] Дети, которые сзади остались, когда б Агамемнон

[pos:15628] И остальные ахейцы узнали, что здесь ты, в их стане".

[pos:15629] Так говорил он. Старик испугался и вестника поднял.

[pos:15630] 690 Тотчас Гермес лошадей им и мулов запряг и поспешно

[pos:15631] Сам их прогнал через стан аргивян, и никто не увидел.

[pos:15632] Но лишь достигнули брода прекрасноструящейся речки,

[pos:15633] Ксанфа пучинного, богом рожденного, Зевсом бессмертным,

[pos:15634] Путников бросив, Гермес на великий Олимп удалился.

[pos:15635] 695 В платье шафранном Заря простерлась над всею землею.

[pos:15636] К городу гнали они лошадей со стенаньем и плачем.

[pos:15637] Мулы везли мертвеца. И никто их другой не увидел

[pos:15638] Ни из мужчин, ни из жен, поясами прекрасными славных,

[pos:15639] Прежде Кассандры, красой с золотой Афродитою сходной.

[pos:15640] 700 Рано Кассандра взошла на Пергам и отца увидала

[pos:15641] На колеснице и с ним громогласного вестника Трои.

[pos:15642] И увидала в повозке, запряженной мулами, также

[pos:15643] Гектора славного труп. Завопила на весь она город:

[pos:15644] "Эй! Троянцы! Троянки! Бегите, чтоб Гектора видеть1

[pos:15645] 705 Вы ведь с восторгом живого встречали его после битвы;

[pos:15646] Радостью он постоянной и городу был, и народу!"

[pos:15647] Так говорила. И вдруг ни жены не осталось, ни мужа

[pos:15648] В Трое широкой. Печаль несдержимая всех охватила.

[pos:15649] Возле ворот городских окружили везущего тело.

[pos:15650] 710 Всех впереди молодая жена и почтенная матерь

[pos:15651] Волосы рвали, бросались к повозке красивоколесной,

[pos:15652] Голову Гектора в руки хватали. И плакал народ весь.

[pos:15653] До ночи целый бы день напролет, заливаясь слезами,

[pos:15654] Перед воротами все оставались у трупа в повозке;

[pos:15655] 715 Если б старик со своей колесницы не крикнул народу:

[pos:15656] "Дайте дорогу, чтоб мог я на мулах проехать! Потом же

[pos:15657] Плачем насытитесь все вы, как мертвого в дом привезу я!"

[pos:15658] Так он сказал. Расступился народ и открыл им дорогу.

[pos:15659] К славному дому Приама привезши, на ложе сверленом

[pos:15660] 720 Тело они положили. Певцов, зачинателей плача,

[pos:15661] Возле него посадили, которые с грустным стенаньем

[pos:15662] Песни плачевные пели, а жены им вторили стоном.

[pos:15663] Плач белорукая после того зачала Андромаха,

[pos:15664] Голову Гектора мужеубийцы обнявши руками:

[pos:15665] 725 "Молод из жизни ушел ты, мой муж дорогой, и вдовою

[pos:15666] В доме меня покидаешь. И мал еще сын наш младенец,

[pos:15667] Нами, злосчастными, на свет рожденный, тобою и мною.

[pos:15668] Юности он не достигнет, я думаю. Прежде наш город

[pos:15669] Будет разрушен. Погиб ты, хранитель его, защищавший

[pos:15670] 730 Трою саму, и почтенных супруг, и детей несмышленых!

[pos:15671] Быстро отсюда их всех увезут в кораблях быстролетных,

[pos:15672] С ними со всеми - меня. И сам ты, о сын мой, за мною

[pos:15673] Следом пойдешь, чтобы там неподобную делать работу,

[pos:15674] Для господина стараясь свирепого. Либо ахеец,

[pos:15675] 735 За руки взявши, швырнет тебя с башни - ужасная гибель! -

[pos:15676] В гневе, что брата его, иль отца, или милого сына

[pos:15677] Гектор в бою умертвил, ибо очень не мало ахейцев,

[pos:15678] Пикой его пораженных, глодало широкую землю:

[pos:15679] Сердцем не мягок родитель твой был средь погибельной сечи.

[pos:15680] 740 Вот почему так о нем и горюет народ в Илионе.

[pos:15681] Плач несказанный и горе родителям милым принес ты,

[pos:15682] Гектор! Но мне наиболе жестокие скорби доставил.

[pos:15683] Не протянул ты руки мне своей со смертельного ложа,

[pos:15684] Слова заветного мне не сказал, о котором бы вечно

[pos:15685] 745 Я вспоминала и ночью, и днем, обливаясь слезами!"

[pos:15686] Так говорила, рыдая. И жены за нею стенали.

[pos:15687] Громко потом зачала между женами плач свой Гекуба:

[pos:15688] "Гектор, из всех сыновей наиболее мною любимый!

[pos:15689] Мил у меня и при жизни ты был олимпийцам бессмертным,

[pos:15690] 750 И по кончине твоей за тебя они сердцем болеют.

[pos:15691] Многих других сыновей у меня Ахиллес быстроногий,

[pos:15692] В плен захвативши живьем, далеко за бесплодное море

[pos:15693] Продал на Самос, на Имброс, на Лемнос, окутанный паром.

[pos:15694] Но, одолевши тебя и оружием душу исторгнув,

[pos:15695] 755 Как ни влачил он тебя вкруг могилы Патрокла, который

[pos:15696] Гибель из рук твоих принял и быть воскрешенным не смог им,

[pos:15697] Все ж у меня как росой ты умытый покоишься в доме,

[pos:15698] Свежий, подобно тому, кого Аполлон сребролукий

[pos:15699] Нежной стрелою своей умертвил, подошедши внезапно!"

[pos:15700] 760 Так говорила, рыдая. И плач поднялся непрерывный.

[pos:15701] Третьей меж женами горестный плач зачинала Елена:

[pos:15702] "Гектор, меж Деверей всех наиболее мною любимый!

[pos:15703] Ибо супруг мне теперь - Александр боговидный, привезший

[pos:15704] В Трою меня. Отчего, отчего не погибла я раньше!

[pos:15705] 765 Нынче двадцатый уж год для меня с той поры протекает,

[pos:15706] Как прибыла я сюда и покинула край мой родимый,

[pos:15707] Но от тебя не слыхала я злого, обидного слова!

[pos:15708] Даже когда и другой кто меня укорял из домашних, -

[pos:15709] Деверь, золовка прекрасно одетая или невестка,

[pos:15710] 770 Или свекровь, - что до свекра-отца, то всегда был он ласков, -

[pos:15711] Ты, убеждая словами, удерживал их от нападок

[pos:15712] Мягким своим обращеньем и мягкою речью своею.

[pos:15713] Горько скорблю о тебе и скорблю о себе, злополучной.

[pos:15714] Нет у меня никого в Илионе широком другого,

[pos:15715] 775 Кто бы мне дружествен был. Для всех я равно ненавистна!"

[pos:15716] Так говорила, рыдая. Вздыхал весь народ неисчетный.

[pos:15717] Старый Приам обратился к народу с такими словами:

[pos:15718] "В город везите, троянцы, дрова и не бойтесь нисколько

[pos:15719] Тайной засады ахейцев. Мне дал Ахиллес обещанье,

[pos:15720] 780 От чернобоких своих отправляя судов, что не будет

[pos:15721] Зла причинять нам, покамест двенадцатый день не наступит".

[pos:15722] Так говорил он. В повозки волов тяжконогих и мулов

[pos:15723] Стали они запрягать и пред городом быстро собрались.

[pos:15724] Девять дней подвозили несчетное множество леса.

[pos:15725] 785 Вместе с десятою свет приносящею смертным зарею

[pos:15726] Вынесли, горько рыдая, отважного Гектора тело,

[pos:15727] Наверх костра положили и снизу подбросили пламя.

[pos:15728] Рано рожденная, в небе взошла розоперстая Эос.

[pos:15729] Люди сходились к костру, на котором покоился Гектор.

[pos:15730] 790 После того как сошлись и большая толпа собралася,

[pos:15731] Первым же делом вином искрометным костер загасили

[pos:15732] Всюду, где сила огня сохранилась. А братья с друзьями

[pos:15733] Тщательно белые кости героя средь пепла собрали,

[pos:15734] Горько скорбя и со щек обильные слезы роняя.

[pos:15735] 795 В ящик потом золотой те кости они положили,

[pos:15736] Их покрывши пред тем пурпуровой мягкой одеждой.

[pos:15737] Тотчас спустили в могилу глубокую, после того же

[pos:15738] Поверху часто камнями огромными плотно устлали.

[pos:15739] Сверху насыпали холм. Вокруг же стража сидела,

[pos:15740] 800 Глядя, чтоб ранее срока на них не напали ахейцы.

[pos:15741] Быстро насыпав могилу, они разошлись. Напоследок

[pos:15742] Снова все собрались и блистательный пир пировали

[pos:15743] В доме великом Приама, владыки, вскормленного Зевсом.

[pos:15744] Так погребали они конеборного Гектора тело.

[pos:15745] ПРИМЕЧАНИЯ

[pos:15746] ПЕСНЬ ПЕРВАЯ

[pos:15747] 9 Сын Лето и Зевса - Аполлон.

[pos:15748] 39 Сминфей - одно из названий Аполлона, значит : "истребитель полевых

[pos:15749] мышей".

[pos:15750] 225 У эллинов олень считался образцом трусости, как у нас заяц.

[pos:15751] 268 Пирифой, Дриант и пр. - лапнфы, воинственное фессалийское племя. На

[pos:15752] свадьбе Пирифоя произошло победоносное сражение лапифов с кентаврами,

[pos:15753] полулюдьми, полуконями.

[pos:15754] 268 Горные чудовища - кентавры.

[pos:15755] 404 Бриарей - по Гомеру - сын Посейдона.

[pos:15756] 470 Кратер - большая чаша, в которой смешивалось вино (2/5) с водою

[pos:15757] (3/5); из кратера черпали вино и разливали по кубкам.

[pos:15758] 486 Чтоб не подгнивало дно корабля.

[pos:15759] 599 Отсюда выражение: "гомерический смех".

[pos:15760] 603 Форминга - струнный инструмент с четырьмя струнами (лира - с семью

[pos:15761] струнами).

[pos:15762] ПЕСНЬ ВТОРАЯ

[pos:15763] 11 Длинноволосые ахейцы. - Ахейцы носили длинные волосы. Многие

[pos:15764] варварские народы ходили стриженые, фракийцы носили чубы.

[pos:15765] 148 Евр - восточный ветер, Нот - южный; здесь разумеется юго-восточный

[pos:15766] ветер.

[pos:15767] 141 Зефир - западный ветер, в тех краях один из наиболее бурных ветров.

[pos:15768] 158 Чистили спешно канавы - по которым вытаскивались из моря и

[pos:15769] стаскивались в море корабли.

[pos:15770] 400 У каждого племени были свои племенные боги.

[pos:15771] 426 Над Гефестом - над огнем. Гефест - бог огня.

[pos:15772] 700 Греческие женщины, как и восточные, в знак горя расцарапывали себе

[pos:15773] лицо.

[pos:15774] 718-725 Филоктет - славный стрелок из лука. Геракл, в награду за

[pos:15775] оказанную Филоктетом услугу, подарил ему, умирая, свой лук и стрелы. По пути

[pos:15776] в Трою Филоктет был укушен ядовитою змеею. Рана распространяла невыносимое

[pos:15777] зловоние. Филоктет непрерывно кричал. Греки оставили его на острове Лемносе.

[pos:15778] Там он влачил жизнь, полную страданий. На десятый год войны грекам пришлось

[pos:15779] послать за Филоктетом, так как, по предсказанию оракула, без его стрел Троя

[pos:15780] не могла быть взята. Махаон излечил Филоктета, тот убил Геракловою стрелою

[pos:15781] Париса и помог взять Трою.

[pos:15782] 743 Волосатые чудовища - кентавры, которые во время свадьбы Пирифоя и

[pos:15783] Гипподамии попытались похитить невесту.

[pos:15784] 755 Воды Стикса - подземная адская река Стикс. Клятва Стиксом считалась

[pos:15785] у богов самою ужасною, нарушить ее никто не осмеливался.

[pos:15786] 782 Тифей, или Тифон - олицетворение подземного вулканического огня, по

[pos:15787] Гесиоду (Теогония, 820 и сл.) - сын Тартара и Земли, страшное чудовище с

[pos:15788] сотнею змеиных голов, извергавших из пастей огонь. После жестокого боя Зевс

[pos:15789] победил его и бросил в Тартар.

[pos:15790] 814 Проворная Мирина - повидимому, амазонка.

[pos:15791] 865 Гигейского озера дети - дети нимфы этого озера.

[pos:15792] ПЕСНЬ ТРЕТЬЯ

[pos:15793] 6 Пигмеи - баснословный народ карликов высотою с локоть, жили на

[pos:15794] далеком юге, на берегу океана.

[pos:15795] 57 Быы бм ты каменным платьем одет - то есть побит камнями.

[pos:15796] 105 Силу Приама - то есть сильного Приама.

[pos:15797] 144 Эфра и Климена. - Этих двух рабынь Елена привезла с собою из

[pos:15798] Спарты. Эфра была дочь трезенского царя Питфея, жена афинского царя Эгея, от

[pos:15799] которого родила знаменитейшего после Геракла греческого героя Тезея. Когда

[pos:15800] Елена была еще девушкой, Тезей похитил, ее. Братья Елены, Кастор и Полидевк,

[pos:15801] в отсутствие Тезея освободили Елену, захватили в плен мать Тезея Эфру, и она

[pos:15802] сделалась рабынею Елены; тогда же братьями была захвачена Климена, сестра

[pos:15803] Тезеева друга, лапифского царя Пирифоя.

[pos:15804] 333 Панцырь брата Ликаона. - Сам Парис как легко вооруженный стрелок из

[pos:15805] лука вышел на поле битвы без тяжелого панцыря.

[pos:15806] 448 Сверленая кровать. - В просверленных дырках кровати укреплены были

[pos:15807] ремни, заменявшие в постели наш матрац.

[pos:15808] ПЕСНЬ ЧЕТВЕРТАЯ

[pos:15809] 8 Алалкоменида - прозвище Афины по городку Алалкомены в Беотии; там

[pos:15810] находился древнейший ее храм.

[pos:15811] 219 Хирон - мудрый кентавр, воспитатель Ахиллеса, Кастора, Полидевка и

[pos:15812] других героев; он обучал их на горе Пелионе музыке, врачеванию, гимнастике и

[pos:15813] прорицанию.

[pos:15814] 406 Семивратные Фивы - в Беотии, в отличие от стовратных Фив в Египте.

[pos:15815] Было два легендарных похода аргивских героев против Фив. В первом (.поход

[pos:15816] семи против Фив") участвовали герои Адраст, Полиник, Тидей, Капаней и др. Но

[pos:15817] они погубили себя "безрассудным вечестьем". Во время штурма города Капаней,

[pos:15818] взойдя на стену, кощунственно закричал, что даже молния Зевса не сгонит его

[pos:15819] со стены. Зевс сверг его со стены и обратил все войско в бегство. Второй

[pos:15820] поход против Фив ("поход эпигонов") был предпринят сыновьями упомянутых

[pos:15821] героев, - Эгиалеем, Ферсандром, Диомедом, Сфенелом и др. Они взяли Фивы и

[pos:15822] разорили их.

[pos:15823] 515 Тритогенея - по объяснению древних, рожденная на берегу беотийской

[pos:15824] лесной речки Тритона.

[pos:15825] ПЕСНЬ ПЯТАЯ

[pos:15826] 5 Осенняя звезда - Сириус в созвездии Большого Пса.

[pos:15827] 222 Тросовы кони - Трос - царь троянский; от него получила свое имя

[pos:15828] Троя. Зевс похитил его молодого красавца-сына Гаяимеда, дал ему бессмертие и

[pos:15829] сделал своим виночерпием на Олимпе. В возмещение отцу, Зевс подарил ему

[pos:15830] легконогих коней, "на которых бессмертные ездят" (см. гомеровский гимн к

[pos:15831] Афродите, 211).

[pos:15832] 386 От и Эфиальт - внуки Посейдона, великаны чудовищной силы.

[pos:15833] 393 Сын Амфитриона - Геракл.

[pos:15834] 631 Сарпедон - был сын Зевса, Тлеполем - сын Зевсова сына Геракла.

[pos:15835] 650 У троянского царя Лаомедонта (Приамова отца) была дочь Гесиона. Он

[pos:15836] должен был отдать ее на съедение морскому чудовищу. Геракл убил чудовище и

[pos:15837] освободил Гесиону. В награду Лаомедонт обещал ему подарить знаменитых

[pos:15838] Тросовых коней (см. примеч. к ст. 222), но обманул и коней не отдал. Геракл

[pos:15839] приплыл с войском к Трое, разорил город и убил Лаомедонта.

[pos:15840] 662 Отец - Зевс.

[pos:15841] 734 Каждый бог имел на Олимпе свой отдельный дворец, Афина же, любимая

[pos:15842] дочь Зевса, жила вместе с отцом в его дворце.

[pos:15843] 778 Походка голубок - частый женский шаг в отличие от широкого шага

[pos:15844] мужчины ("широко шагая").

[pos:15845] 845 Шлем - невидимка подземного бога Аида ("невидимого").

[pos:15846] 898 Ураниды - титаны, дети бога Урана, старшее поколение богов. Младшее

[pos:15847] поколение богов, Во главе с Зевсом, свергло титанов и заключило их в

[pos:15848] Тартаре, глубоко под землею.

[pos:15849] ПЕСНЬ ШЕСТАЯ

[pos:15850] 200 и сл. Беллерофонт убил Химеру, сражаясь с нею на крылатом коне

[pos:15851] Пегасе. Впоследствии Беллерофонт захотел подняться на Пегасе на Олимп, но

[pos:15852] конь сбросил его. За такую попытку боги возненавидели Беллерофонта, он

[pos:15853] ослеп, охромел и кончил жизнь всеми отвергнутый.

[pos:15854] 255 Злоимянные дети ахейцев. - Созвучное с "ахейцами" слово "ахос"

[pos:15855] значит - "горе", "печаль".

[pos:15856] 403 Астианакт - значит - "защитник города".

[pos:15857] 423 Умертвили ее Артемила. - Про умершую безболезненною скоропостижною

[pos:15858] смертью думали, что она убита стрелою Артемиды.

[pos:15859] ПЕСНЬ СЕДЬМАЯ

[pos:15860] 166 Эниалий - Apec.

[pos:15861] ПЕСНЬ ВОСЬМАЯ

[pos:15862] 363 Сын Зевса - Геракл, осужденный исполнять приказания царя Еврисфея.

[pos:15863] 368 Пса двести из Эреба, - трехголового пса Кербера (Цербера),

[pos:15864] охранявшего вход в преисподнюю.

[pos:15865] ПЕСНЬ ДЕВЯТАЯ

[pos:15866] 191 Ахиллес и Патрокл пели чередуясь. Патрокл дожидался своей очереди.

[pos:15867] 563 Алкиона - птица зимородок. Древние рассказывали про эту птичку:

[pos:15868] когда самец умирает, самка больше не ест, не пьет, все время кричит жалобно

[pos:15869] и умирает с горя.

[pos:15870] 567 Убитого брата. - Мелеагр убил в бою брата своей матери Алфеи.

[pos:15871] 578 Пятьдесят гий. - Гий - участок земли, который можно было обработать

[pos:15872] одним плугом в течение одного дня. Точный его размер неизвестен.

[pos:15873] ПЕСНЬ ДЕСЯТАЯ

[pos:15874] 110 Быстрый в беге Аякс - Аякс, сын Оилея.

[pos:15875] 112 Равный богу Аякс - Аякс, сын Теламона.

[pos:15876] 184 Смелый зверь - лев.

[pos:15877] 214-216 Незначительность награды и высокая оценка ее справедливо

[pos:15878] вызывают недоумение комментаторов.

[pos:15879] 266 Автолик - сын бога Гермеса. Отец обучил его воровству, и из него

[pos:15880] вышел первостатейный жулик. По "Одиссее" он приходился Одиссею дедом по

[pos:15881] матери.

[pos:15882] 497 Позднейшая вставка, совершенно бессмысленная.

[pos:15883] ПЕСНЬ ОДИННАДЦАТАЯ

[pos:15884] 1 Тифон - прекрасный смертный юноша, возлюбленный богини Эос - Зари.

[pos:15885] Она вымолила для него у Зевса бессмертие.

[pos:15886] 4 Знаменье войн. - По мнению одних, под этим разумеется факел, по

[pos:15887] мнению других - Зевсова эгида.

[pos:15888] 65 Приносящая гибель звезда - Сириус в созвездии Большого Пса, самая

[pos:15889] яркая из всех неподвижных звезд. С ее восходом наступало самое жаркое время

[pos:15890] года, несшее с собою засуху, эпидемические заболевания и т. п.

[pos:15891] 601 Беды это было началом. - Отправившись разузнать, кто тот раненый,

[pos:15892] которого везет Нестор, Патрокл послушался Нестерова совета и убедил Ахиллеса

[pos:15893] позволить ему принять участие в битве принесшей ему гибель.

[pos:15894] 690 Геракл, поссорившись с Нелеем, опустошил Пилос и перебил всех

[pos:15895] Нелеевых сыновей, кроме Нестора.

[pos:15896] 694 Эпейцы - жители северной Элиды; Авгий - их царь.

[pos:15897] ПЕСНЬ ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ

[pos:15898] 215 Пестроузорный ремень. - Обычно переводят "пояс". Но это не часть

[pos:15899] одежды Афродиты, а нечто в роде волшебного амулета или талисмана, сделанного

[pos:15900] в какой-то форме из ремня.

[pos:15901] ПЕСНЬ ШЕСТНАДЦАТАЯ

[pos:15902] 147 Всех был надежнее он в выжиданье призыва из битвы. - Обязанность

[pos:15903] возницы была очень ответственная. Он должен был держаться позади боя и

[pos:15904] внимательно следить за бойцом, готовый по первому призыву подъехать к нему,

[pos:15905] чтобы помчать его в погоню за врагом или умчать от преследования.

[pos:15906] ПЕСНЬ СЕМНАДЦАТАЯ

[pos:15907] 328 Как у других доводилось мне видеть. - Аполлон имеет в виду похода

[pos:15908] против Трои Геракла, разрушившего Трою во главе очень незначительного

[pos:15909] войска.

[pos:15910] 714 Кера - богиня смерти (насильственной).

[pos:15911] ПЕСНЬ ВОСЕМНАДЦАТАЯ

[pos:15912] 431 Пять на щите этом было слоев. - Повидимому, дело нужно представлять

[pos:15913] себе так: каждый ниже лежащий круг был шире выше лежащего; таким образом

[pos:15914] получались концентрические пояса, на которых и были нанесены изображения. На

[pos:15915] верхнем слое, то есть в центральной части щита (круг), изображена была

[pos:15916] вселенная (ст. 483-489); на поясе второго слоя представлена была городская

[pos:15917] жизнь (ст. 490-540), на поясе третьего - сельскохозяйственные работы

[pos:15918] (541-572), на поясе четвертого слоя - скотоводство (573-589), на поясе

[pos:15919] пятого-увеселения (590-606). На ободе щита - Океан.

[pos:15920] 570 Воспевая прекрасного Лина... - Лин - красивый, рано погибший юноша,

[pos:15921] растерзанный собаками, - олицетворение весенней растительности, гибнущей от

[pos:15922] летнего зноя. В честь его пелись жалобные песни с припевом "айлинон!".

[pos:15923] ПЕСНЬ ДЕВЯТНАДЦАТАЯ

[pos:15924] 131 И упала она на работы людские, - то есть на доработанную землю, к

[pos:15925] людям.

[pos:15926] ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ

[pos:15927] 481 Дал убивать, какую захочешь. - Скоропостижную смерть у женщины

[pos:15928] вызывала своею стрелою Артемида.

[pos:15929] ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ

[pos:15930] 126 Нам невозможно уж речь начинать с ним от дуба и камня. - По

[pos:15931] некоторым легендам люди произошли от дуба и камня. Гектор хочет сказать, что

[pos:15932] теперь им с Ахиллесом не до стародавних историй о причинах войны, о

[pos:15933] возвращении Елены и т. д.

[pos:15934] ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ

[pos:15935] 226 Зареносеи, - иначе Светоносец, утренняя звезда, планета Венера.

[pos:15936] 568 Жезл ему в руки вложил - в знак того, что Менелай собирается

[pos:15937] официально выступить в качестве жалобщика на Антилоха.

[pos:15938] ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ

[pos:15939] 753 Лемнос, окутанный паром. - Лемнос - вулканический остров.

[pos:15940] 759 ... Кого Аполлон сребролукий нежной стрелою своей умертвил,

[pos:15941] подошедший внезапно. - Безболезненную скоропостижную смерть у мужчин

[pos:15942] вызывает своею стрелою Аполлон, как у женщин - его сестра Артемида.