[pos:1] От ответа на вопрос «что такое язычество?» зависит многое. То, как человек раскрывает это понятие, указывает на горизонт
его интересов в традиции, сложность и глубину его
восприятия. По М. Хайдеггеру, «язык - это дом бытия», в нем
открывает-и-скрывает себя Бытие (Seyn).

[pos:2] Небо также
понимается Хайдеггером как Мир (die Welt). Мир - это
открытость и упорядоченность сущего (греч. κόσμος - космос),
идущая с верхнего полюса оси Небо-Земля. При этом
понимание Неба/Мира глубоко народно.

[pos:3] Небо не
универсально и одно для всех, оно не является научно
трактуемой «стратосферой». Небо не одно, их много. У
каждого народа свое Небо и своя Земля. Аонимание Неба, а
значит, и Мира, глубоко народно.

[pos:4] Народы на своих языках
мыслят Небо и Мир. Язык различает один народ от другого, а
значит, язык различает Небо, Землю, Богов и человека одного
народа от Неба, Земли, Богов и человека другого народа.

[pos:5] В
таком значении слово «язык» максимально сближается с
понятием «традиции». Слово «традиция» восходит к
латинскому tradere, что означает «передачу», «цепь» и
является фундаментальным выражением сущности
инициатической передачи, Традиции.

[pos:6] Для кого-то языческая традиция - это о семье и роде, для
кого-то это пространство политических аргументов, для иных
- средоточение культуры и фольклора, для четвертых -
религиозность, ну а для кого-то - понятие фундаментальное и

[pos:7] - 10 -
многогранное. Тем не менее, даже вокруг словарных
определений термина «язычество» до сих пор ведутся споры. Одно из справедливых замечаний касается того, что
древние народы сами себя язычниками не называли.

[pos:8] Действительно, этот терми-зонтик появляется позднее. В
большинстве случаев и среди множества народов священные
традиции именуются тем или иным словом, которое в
переводе означает небольшой круг понятий: вера, закон либо
порядок.

[pos:9] Как в случае с Санатана Дхармой в Индии, что
означает Вечный или Вселенский Закон. То есть, аутентичные
названия традиций зачастую просты, но эта простота не
означает глупости, а скорее сродни семени, в котором ещё
сокрыто мощное древо.

[pos:10] Тем не менее, необходимо провести апологию более общего
термина «язычество» и указать на то, что в русском языке
слово «язычество» обладает даже большим потенциалом, чем
аналогичные термины в европейских языках.

[pos:11] Для этого
необходимо обратиться к истории. На иврите слово «гоим», ‫גויים‬, означает «народы» во
множественном числе. Изначально слово не несло негативных
коннотаций и обозначало просто «народы», в том числе
иудеев.

[pos:12] Позднее, со становлением креационистского
монотеистического культа Яхве (Ветхий Завет), слово
обретает негативные коннотации и значение народов-
иноверцев, «неверных», чужих. Причем эти народы гоев-
иноверцев являлись многобожниками, окружавшими место
обитания иудеев-монотеистов.

[pos:13] То есть в иврите и иудейском
пространстве слово «гоим», «народы», изначально было
имплицитно тождественно традиции [языческой, язычеству].

[pos:14] - 11 -
Эксплицитно отождествление понятий «народы» и
«многобожники» [язычники] происходит одновременно с
религиозным обособлением иудеев и дистанцированием их от
других народов.

[pos:15] При этом происходит строгое негативное
отождествление многобожия с грехом, отсюда уничижи-
тельная кличка «гой» для тех евреев, кто нарушает заповеди,
или для всего народа, если он отпадает от Бога и нарушает
Завет.

[pos:16] В греческом языке «народ» обозначался словом ἔθνος,
«этнос», от него латинское слово ethnicus - «народный». В
латинском же языке появляется новый уничижительный
термин для обозначения многобожия - paganus.

[pos:17] Слово
происходит от pagus - округ, деревня, выселок, надел. В
германо-скандинавской традиции близким к этому слову
является odal (и одноименная руна) - «надел», «участок», в
том числе и родовой. Paganus - «сельский», «деревенский».

[pos:18] В
деревнях народные обычаи, поверия и язычество как таковое
сохранялись гораздо дольше и полноценнее, чем в развитых
городах (urbanus), откуда происходит отождествление понятия
«язычник» с понятием «деревенский», образуя уничижи-
тельную синтему paganorum = сельский-языческий-невежест-
венный-еретик, etc.

[pos:19] Отсюда оппозиция «сельский/городской»,
несущая ещё и неявную религиозную окраску paganus/urbanus:
[всё ещё] язычество / [уже] христианство2. Слова «гоим» и
pagan связаны между собой через уничижительные конно-

[pos:20] В русле языческого традиционализма эта оппозиция в дальнейшем
развивается в войну Традиция/Модерн по осям: язычество-paganus-
Традиция и креационизм-urbanus (христианство)-Модерн.

[pos:21] - 12 -
тации и позднее обозначение феномена язычества,
противопоставленного авраамическому монотеизму, сначала у
иудеев и потом в христианской Европе и у мусульман. Слово heide на немецком языке означает «пустошь», иногда
его переводят как «степь».

[pos:22] Согласно сообщениям
древнеримских историков, описывавших быт континен-
тальных германцев во время латино-германских войн, у
германских племен считалось большим почетом окружить
свое поселение максимально большим незаселенным
пространством.

[pos:23] У деревни, у племени, проживающего в ней,
не должно быть близких соседних деревень с их племенами. Гордость и свобода - жить в уединении, в окружении
большого пространства незаселенных земель. Большое
свободное пространство - это богатство и статус для древнего
германца.

[pos:24] То же самое слово мы находим в исландском языке - heiðr -
и в старо-английском - hæþen. От исландского слова
образуется heiðni, что означает «язычник»; от староанглий-
ского слова напрямую происходит современное английское
название язычества - термин heathen.

[pos:25] Этимологически они
восходят к «пустоши», «степи», пустому незанятому
пространству вокруг поселения, что сближает эти слова с
латинским pagus, в том числе присутствует и негативная
коннотация «сельский=язычник».

[pos:26] Язычник в германских
языках - это тот, кто живет в большом и пустом пространстве,
на Земле в das Geviert [с оттенком «антимодернизма» в
отношении христианизированных масс]. Такое понимание
окрестной пустоты, трактуемой не как «недостаток»,
«скупость пространства», но как «простор», «достаток»,

[pos:27] - 13 -
приоткрывает завесу над особым исландским языковым и
культурным консерватизмом. В дальнейшем слово могло
также окраситься по контрасту с более плотно заселенными
землями вокруг замков, фортов, городов и т.д.

[pos:28] , ещё более
сроднившись с paganorum. Термину «традиция» в исландском языке более всего
соответствует слово forneskja, которое состоит из двух корней
forn - «старый», «древний» и skja - «обычай», дословно -
«старый обычай».

[pos:29] Слово встречается в «Саге о битве на
Пустоши» (Heiðarvíga saga), во время беседы Барди с
конунгом Олавом Святым:
 «. . . þó hafið þér nokkuð forneskju og þess konar átrúnað sem oss
er óskaptíður. .

[pos:30] . . вы прибегли к древним поверьям и к тем обычаям,
которые нам противны, и поскольку мы отринули все это от
себя, мы не хотим принимать вас». Слово forneskja используется для обозначения как «старых
времен», «магии», так и «язычества» в исландском языке.

[pos:31] При переводе Библии с греческого, где для понятия
«народов» использовалось слово ἔθνος, в церковно-славянском
языке было сконструировано слово ıảзыцы - «языци», то есть
народы3. В русском языке это слово играет важнейшими
красками.

[pos:32] От него происходит само слово «язычество». При
этом оно накрепко связано с понятием «народа», то есть

[pos:33] Распространенное толкование слова «язычник» как состоящего из
корня «языцы» и суффикса «ник» от слова «никакой», то есть «язычник =
языце никакой = безродный» является настолько нелепым и
псевдолингвистическим, что на нем нет нужды останавливаться подробнее.

[pos:34] - 14 -
язычество - это народничество, языци - народы, язычник -
народник. В такой оптике язычество становится синонимом
понятия «традиция» в русском языке. Само слово «языцы» в
значении «народы» использовалось и после христианизации,
то есть оно не появилось в одночасье как оскорбительный
ярлык.

[pos:35] Более того, в самом слове содержится отсылка к
«народному» (народной вере) в противовес княжеско-
элитарной иноземной религии. С другой стороны, оно также напрямую отсылает к речи и
языку народа. Добавим к этому наше понимание традиции как
не только словестного (заклинания, славления, речи, молитвы),
но в том числе и материального (вышивка, резьба, зодчество,
керамика и т.д.

[pos:36] ) и поведенческого (ритуалы, обычаи, обряды,
войны, союзы) наследия, которое в совокупности образует
язык, на котором каждый народ общается с Божественным и
Богами. Получается особая семантическая ось или тесно
связанные окрестности слова «язычество»: народ-язык-
традиция или иазык-язык-язычество.

[pos:37] При этом язык народа,
понимаемый с совокупностью материального и поведенчес-
кого, становится максимально приближенным к понятию Мир
(die Welt), то есть к открытому упорядочиванию Небом Земли,
к космосу.

[pos:38] Понимая язычество как «народничество», мы находим в
немецком и английском языках аналогичные слова völkische4 и
folkishe, означающие так же «народничество», «народный»,
образованные от немецкого и английского völk и folk Не стоит путать с одноименным немецким эзотерическим движением
«фёлькише».

[pos:39] - 15 -
соответственно, при этом оба слова являются, что очевидно,
одним5. Эти слова также носят оттенок значений «сельский» и
«деревенский», что сближает их с paganorum, но они не
окрашены негативными тонами.

[pos:40] Более того, эти слова сегодня
используются для обозначения «язычества» и «языческого» в
немецком и английском языках, обладая нейтральной
окраской. Минус: эти слова не связаны с «языком» напрямую,
только косвенно, так как язык лежит в основе определения
«своего» для германцев.

[pos:41] Необходимо всегда держать в уме,
что мы приходим к языческому пониманию слова völkische
именно через герменевтический экскурс в славянскую
этимологию слова «язычество». Также к этому стоит добавить
принципиальную позицию М.

[pos:42] Хайдеггера, который жил в
уединении в провинции и отстаивал этот образ и место (topos)
жизни, а также огромную роль шварцвальдских лесных
дорожек и троп (holtzwege), которые философ активно
использует для метафор и иллюстраций своей мысли о бытии.

[pos:43] Говоря о язычестве в хайдеггерианском контексте, мы
должны сделать важное и тонкое различение в понимании
нами язычества, его внутренних тонов или уровней.

[pos:44] Язычество
можно понимать в значении неоязычества и неоязыческих
(либо иногда просто «языческих») движений современности,
которые стремятся возродить, ре-конструировать древние
традиции как форму религиозной идентичности и мировоз-
зрения, что, несомненно, относится к прошлой метафизике
первого Начала, которое уже закончилось. Фактически, в
подавляющем количестве случаев, речь идет об онтическом

[pos:45] В современном исландском языке используется форма fölk.

[pos:46] - 16 -
(до-философском, обыденном-как-обывательском) мышлении
и возврате в его лоно. Это обывательское толкование
язычества, которое отделяется от постмодернисткого New Age
прозрачной и [почти] несуществующей границей, то есть они
активно сообщаются и представляются нами хоть и разными,
но тесно связанными, смешанными явлениями.

[pos:47] Иная ситуация складывается с языческим традицио-
нализмом, который возвышает свой горизонт над онтическим
к метафизическому и онтологическому, отчетливо понимая
конец живых традиций прошлого и вставая в позиции
традиционализма-как-философии.

[pos:48] Когда человек, рядовой
язычник какой-либо общины или организации, осознает уже
свершившуюся законченность традиции, но при этом слышит
зов бытия, он уже не принадлежит онтическому,
обывательскому язычеству, но уже открыт языческому
традиционализму, который позволяет осмыслить иероисто-
рический процесс на ином уровне.

[pos:49] Но эта открытость не
является гарантией свершения перехода от обывательского
язычества к философскому. Когда случается прозрение в
смерти традиции - открывается бездна ужаса, которую
невозможно завалить вещами и техникой сущего.

[pos:50] Язычник
становится - может стать, а может и нет - не религиозным
язычником, а язычником-философом, и пока жива философия
- живо и язычество. А верхним или самым фундаментальным
горизонтом философии является фундаменталь-онтология.

[pos:51] Страх и смущение перед употреблением слова «язычество»
выдает в человеке то, что он, осознанно или нет, стоит на
позициях креационизма и его толкования онтологии и
философии. Но ядро язычества - это его манифестаци-

[pos:52] - 17 -
онистская сущность, и употребляя термин «язычество», мы в
первую очередь имеем в виду manifestare и всю вытекающую
из этого онтологию, метафизику, мышление и структуры. В
этом язычество (языческий традиционализм) гораздо ближе к
пониманию досократического и хайдеггери- анского φύσις.

[pos:53] Такое глубокое понимание язычества в совре- менных
(нео)языческих движениях встречается крайне редко. Здесь мы также выскажем мысль в виде озвучивания, но не
навязывания такой точки зрения, так как для утверждения этой
мысли требуется тонкое и глубокое сравнение двух
философий - М.

[pos:54] Хайдеггера и традиционализма. Наша мысль
заключается в следующем: традиционализм основывается на
постулате, что современный мир, Модерн - это время Конца,
Эра Волка или Рагнарёк. Традиция закончилась, но есть
традиционализм, который осознает и признает этот конец и
утверждает, что мы пребываем в его сердце здесь и сейчас.

[pos:55] Согласно циклической доктрине, эра Конца разрешается в
эсхатологическом событии (битве, растворении, переходе),
после которого начинается Начало, новый Золотой век. В
русле языка и мысли М. Хайдеггера мы можем внести нюанс,
что Начало не начинается как свершение здесь и сейчас, как
резкое «вот-оно-Начало», но оно начинает начинаться.

[pos:56] То
есть Начало начинает набухать, как почки на деревьях, оно
начинает брать свой неспешный разбег, пока Конец может ещё
тлеть и распадаться. Отсюда мы можем добавить ещё одно
измерение к хайдеггерианскому пониманию «язычества»,
которое очертит дорожку к языческому традиционализму.

[pos:57] Дорожку не сверху вниз и не от предшествующего к
будущему, но скорее просто путь, мост между берегами.

[pos:58] - 18 -
Согласно этой дорожке, философское язычество
(философствование о Бытии) относится уже не к прошлому
циклу веков, но высвечивает силуэты язычества нового
Золотого века - иного мышления, иного отношения к Бытию;
бросает взгляд за горизонт. - 19 -
 О ТРАДИЦИОНАЛИЗМЕ

[pos:59] Дабы избежать некоторого смешения в речи, необходимо
обозначить разделение понятий «традиция» и «традици-
онализм», которые мы используем в тексте. В жизни палитра
нюансов и сложнойстей гораздо шире и глубже, но самые
базовые отличия объяснить необходимо.

[pos:60] Традиция с малой буквы - та или иная конкретная религия
или вера (= собственно «традиция») какого-либо народа. Эллинизм - греческая традиция, асатру/одинизм - германо-
скандинавская, веер индуизма - того или иного племени или
касты в Индии.

[pos:61] Традиции с малой буквы не может быть у
современных наций-социальных конструктов, т.е. не
существует язычества Франции или американской традиции,
так как эти конструкты - плоды Модерна и симулякры. А вот
кельтская традиция или романская на территории современной
Франции безусловно присутствуют.

[pos:62] Традиция с большой буквы - это надвечные и неизменные
принципы, которые воплощаются в формах разных традиций с
малой буквы. Нуминозное Сакральное, священный ужас и
безумие, структуры иерархии и общества (Дюмезиль,
структурализм, язык, архетипы), Боги как отцы народов и
покровители сфер жизни.

[pos:63] Традиция - как язык, как
пространство, где возможны различные высказывания и
дискурсы (традиции с малой буквы); корректность
высказываний, - грамматически и стилистически правильная
речь в рамках языка, - обеспечивается Традицией с большой

[pos:64] - 20 -
буквы. Особо подчеркнем, что разделение «с большой» и «с
малой буквы» не всегда удачно считывается в текстовом
варианте, поэтому необходимо учитывать контекст речи в
каждом случае. Традиционализм - мистико-философское учение ХХ в.,
возникшее как реакция на Модерн и отрицание его ценностей.

[pos:65] Традиционализм в первую очередь обращается к Традиции с
большой буквы, ищет ее следы в традициях с малой буквы. Есть более мистико-созерцательное (Генон) измерение
традиционализма и более философско-политическое (Эвола,
де Бенуа, Клири).

[pos:66] Каждая народная традиция имеет внешнее (экзотерическое)
измерение, которое завязано на формах и образах, и
внутреннее (эзотерическое), которое есть цепь и связь с
трансцендентным (Традиция с большой буквы).

[pos:67] Внешнее - это
изменчивое и смертное, суть пепел или станет им, это уровень
народного и личного творчества, уровень проявления духа
Традиции и Священного в феноменальном мире народа. Внутреннее - нетварное, безвременное и над-личностное, над-
коллективное.

[pos:68] Человек волен воплощать Единое высшее
(Традицию с большой буквы) в довольно широком (но не
вседозволенном) коридоре внешнего творчества, которое и
складывается в традицию с малой буквы, включающую и
наследие прошлого, и современные формы, покуда они не
обращаются в постмодернистский абсурд и симулякры (то, что
в традиции называлось титанизмом и хтонизмом).

[pos:69] От идеи о существовавшей в глубокой древности единой и
единственной изначальной Традиции, по отношению к
которой конкретные религии народов мира являются разными

[pos:70] - 21 -
изданиями позднего вырождения изначального совершенства,
было решено отказаться в пользу понимания Традиции как
языка, в рамках которого возможны самые разные истории и
нарративы (мифы и логосы).

[pos:71] Традиция с большой буквы
отвечает лишь за соответствие высказываний установленному
порядку Священного и, собственно, его выражению. Это онто-
лингвистический и структуралистский поворот в
традиционализме.

[pos:72] В-третьих, в рамках традиционализма на сегодняшний день
оформилось два больших магистральных направления,
которые находятся друг с другом подчас в самых разных
отношениях - от сотрудничества до конфронтации.

[pos:73] Речь идет
о традиционализме, который делает ставку на авраамические
религии, и о традиционализме, который опирается на
язычество как на более аутентичное и архаичное (от греч. ἀρχή
- начало) наследие.

[pos:74] Фундаментальная разница здесь пролегает
между двумя онтологическими доктринами: креационизмом -
творение Богом мира из Ничто и, как следствие,
специфическая метафизика с разрывом между Принципом и
миром в центре; и манифестационизмом - творением
(проявлением, manifestare) Богом мира из самого себя, без
разрыва между Божественным и космосом и с соответствую-
щей метафизикой.

[pos:75] Для ознакомления с каждой рекомендуем
обратиться к труду А. Дугина «Метафизика Благой Вести» и
нашей работе «Polemos: Языческий традиционализм»6. Разделение на два течения намечается с самого появления

[pos:76] См.: Дугин А. Г. «Метафизика Благой Вести», Askr Svarte «Polemos:
Языческий традиционализм».

[pos:77] - 22 -
традиционализма. Сторонники генонизма чаще всего
оказываются в авраамическом лагере, к которому располагают
некоторые универсалистские пассажи Генона и сильный
акцент на горизонтальной преемственности традиции, в то
время как к языческому полюсу больше тяготеют эволианцы,
так как вертикальная инициация и тантрические аспекты
гораздо ближе к эсхатологическому пониманию мира у
язычников.

[pos:78] Тем не менее, как мы уже говорили, наличие жесткой
дихотомии здесь не является обязательным условием. Вопрос
взаимоотношений решается в частном порядке между
конфессиями, внутри партий, движений и на личностном
уровне.

[pos:79] Некоторые феномены культуры в Средние века и в
эпоху Возрождения порой невозможно бескровно разделить на
христианскую и языческую составляющие, они представляют
собой уже самобытный двоеверческий синтез и остаются
таковыми в любом случае.

[pos:80] Еще термин «традиционализм» употребляется в социальных
и гуманитарных науках как синоним «этно-национализма»,
предпочтения культурной архаики («держатся там за свои
корни и не хотят прогрессировать»), ориентация на более или
менее реакционные ценности и дискурс - так вот это все не
имеет никакого отношения к Традиции и традиционализму,
просто очень близкое по смыслу использование терминов,
причем в негативном контексте».

[pos:81] В обществах традиции никакого традиционализма (в любой
трактовке) не было и быть не могло, ибо традиционализм - это
всегда осмысление и позиция выбора между Традицией и не-
Традицией (Традицией и Модерном/Постмодерном). Логично,

[pos:82] - 23 -
что традиционализм - явление новоевропейское. В обществе и
мире традиции человек не знал альтернативы и поэтому жил в
постоянном присутствии разлитого Сакрального. В период
Нового Времени появилась рефлексия о пре-Модерне и его
ценностях и Модерне как извращённой инверсии ценностей
Традиции.

[pos:83] Поэтому традиционализм - это всегда выбор и
воля, а не естественное состояние, как в мире традиции: там
человек рождался, жил и умирал, окружённый традицией, и не
знал ничего, кроме неё вообще. А традиционализм прекрасно
знает мир не-Традиции, поэтому он интереснее, трагичнее,
насыщеннее, интеллектуальнее и обладает большим
потенциалом, чем традиционное общество.

[pos:84] Здесь же кроется и эксхатологический нерв традицио-
нализма: это выбор «за Традицию» в ситуации, когда традиий
уже нет или почти нет. Это не данность, это позиция
вертикального человека среди руин.

[pos:85] Отсюда один из главных выводов: традиционализм - это не
стремление и призыв уйти в прошлое буквально вспять,
вернуться на 1-2 тысячи лет назад. Это вопрос форм, хоть он и
имеет большое значение, но во главе угла - восстановление
связи с Традицией с большой буквы: со Священным,
правильным мышлением и воплощением высших ценностей
вопреки всеобщему упадку. - 24 -
 О ВАЖНОСТИ МИФА

[pos:86] Всё, что сегодня широким жестом именуется магией,
мистикой или эзотерикой, является реликтом и производным с
разной степенью деформации мифологического мышления и
мифа как реальности мировосприятия и описания.

[pos:87] Несмотря
на столетия систематического выкорчёвывания мифа из
сознания человеческого общества - «расколдовывания мира»,
по выражению М. Вебера - структуры мифологического
мышления и восприятия реальности живы и по сей день,
подчас подчиняя себе даже сцийентистские методы.

[pos:88] В древнегреческом языке слово μῦθος означает «сказание»,
«предание». Миф - это то, что рассказано устно и передаётся
из поколения в поколение. Если миф рассказывает сам себя, то
мифология (μῦθος + λόγος, мысль) - это уже рассказ и
размышление о самом мифе и его содержании; мифология -
это рационализированная и обобщённая картина, сюжеты
которой в самом мифе даются разрозненно и поэтически.

[pos:89] В традиционном обществе миф занимал центральное место,
он определял все стороны жизни и мировоззрения человека.

[pos:90] Функция мифа - объяснять происхождение мира,
происхождение человека и общества, почему оно устроено
именно таким образом, какие божественные законы царят в
мире и управляют им, откуда появились те или иные вещи и
ремёсла, как правильно вести себя с другими людьми,
животными и природой в целом, и многое другое.

[pos:91] Отсюда
вытекает свойство любой мифологии - холизм, целостность в
греческом языке; миф представляет собой целое и целостно

[pos:92] - 25 -
охватывает все уровни бытия: мифы, включая сказки, поверья,
предания и легенды, объясняют всё вообще. Обыденное мышление подсказывает нам, что говоря о мифе
и мифологии, мы оказываемся где-то очень давно, в далёком и
ушедшем прошлом, которое человечество переросло как
стадию детства и его наивной веры в нечто мифическое.

[pos:93] Но
если посмотреть на общепринятую шкалу времени в виде
стрелы, устремлённой в будущее, то мы увидим, что эра
традиционного миропонимания уходит корнями в
доисторическую древность, потом проходит через известные
нам цивилизации «до нашей эры»: Египет, Месопотамия,
Эллада, Рим и другие; тысячелетия языческих традиций
сменяются пришедшим из Ближнего Востока христианством,
которое утверждает свой специфический историко-
догматический миф и, наконец, прерывается на рубеже 1500
года при переходе от эпохи Возрождения к заре Просвещения.

[pos:94] С Ренессанса начинается эпоха Нового Времени - период
разрушения старой религиозной, в том числе и
мифологической, картины мира и становление научного
знания, теорий прогресса, эволюции и материализма7.

[pos:95] Новое
время заканчивается в начале XX века после падения
последних континентальных империй в ходе Первой Мировой
войны и революций. Сейчас мы уже век живем в Новейшей
истории. Если сравнивать исторические периоды, когда
общество и человек жили внутри мифического и религиозного
сознания, то окажется, что миф охватывает отрезок в
тысячелетия человеческой истории, в то время как

[pos:96] - 26 -
современность длится только более пятисот лет. Таким
образом, мы видим, что человечество - а мы сейчас говорим
преимущественно о европейских и соседних с ними народах -
вышло из мифологического сознания и мышления буквально
«вчера», но очень стремительно и радикально порвало с ним.

[pos:97] В других регионах мира, в других цивилизациях сила мифа и
традиционного мировоззрения сохраняется в большей мере,
ещё не изгнана и не изжита.

[pos:98] А если мы внимательнее
посмотрим на данные этнографии и фольклористики, то
увидим, что наиболее современные и немифологические
общества встречаются в городах, в то время как в деревнях
при крестьянском и сельском образе жизни огромные пласты
мифологий и суеверий сохраняются до сих пор и никуда не
уходят.

[pos:99] Итак, с исторической точки зрения миф был
важнейшей частью и языком описания мира для человека ещё
совсем недавно, а в некоторых местах этот язык используется
и до сих пор.

[pos:100] Один из выдающихся немецких мыслителей Фридрих Георг
Юнгер, брат и единомышленник Эрнста Юнгера, анализируя в
середине XX века содержание греческой мифологии8,
приходит к выводу о том, что мифологические сюжеты имеют
вневременной характер.

[pos:101] Миф представляет собой
метаисторию, то, что находится над историческими реалиями
как канва хода событий; иными словами, несмотря на
изменения человеческого общества, религии, идеологии,
ценностей и взглядов, человечество на самом высоком уровне
так или иначе воплощает, разыгрывает сюжеты парадиг- См.: Ф. Г. Юнгер «Греческие мифы».

[pos:102] - 27 -
мальных мифов. Остается открытым вопрос о том, воплощает
ли народ в своей судьбе разные мифы циклично или во всей
человеческой истории всегда, то есть даже конкретно здесь и
сейчас, воплощается только один базовый миф? Для Европы
греческая и римская мифологии становятся неисчерпаемым
источником образов, метафор, сюжетов и персонажей,
которые непрестанно до сих пор воспроизводятся в культуре,
словесном и визуальном искусстве, присутствуют в обыденной
речи как устоявшиеся обороты или нарицательные имена,
служат источниками научной терминологии и образцами для
интерпретации самой культуры, то есть для рефлексии.

[pos:103] По
выражению Лосева, греческое прошлое стало общим прошлым
для всей Европы и более молодых народов, которые только
начали входить в пору созревания на исторической арене. Вспомним З. Фрейда и К. Г.

[pos:104] Юнга, основателей двух школ
психоанализа, каждый из них обращался к сюжетам греческих
мифов. Для Фрейда особый интерес представлял трагический
миф об Эдипе, который он считал возможным архаическим
событием и базовым мифом для европейской культуры и
психики (с вариациями в духе мифа об Электре).

[pos:105] Ещё более
почтительно и с интересом относился к мифологии и религии
его ученик и оппонент К. Г. Юнг, который посвятил
множество трудов объяснению человеческой психики в связи с
религиозной символикой и собственным учением об архети-
пах, которые также лежат в основе мифологии народов мира.

[pos:106] Середина и вторая половина XX века знаменуются
изменением подхода к изучению религий и мифологических
воззрений древних и современных народов. Наука
отказывается рассматривать миф и религию как суеверный

[pos:107] - 28 -
пережиток и «детство» человечества, утверждается феноме-
нологический и структуралистский подход к изучению и
интерпретации различных традиций.

[pos:108] Первый подход связан с
румыно-американским классиком религиоведения Мирчей
Элиаде, который в мягкой степени разделял тезис о вечности
мифа и отстаивал феноменологический метод погружённого и
деликатного изучения мифов, а также оставил после себя
целую школу религиоведения9.

[pos:109] Примечательно, что М. Элиаде
и К. Г. Юнг, а также ведущие исследователи мифологии,
культуры, социологии и философии XX века входили в
интеллектуальный круг «Эранос» (существовал с 1933 по 2006
гг.

[pos:110] ), который ставил себе задачу осмыслить и выработать
новый подход к изучению мировой культуры и общества. Второй подход связан с французской школой
структурализма и фигурой выдающегося лингвиста и
мифолога Жоржа Дюмезиля.

[pos:111] В своих трудах10 он показал и
доказал, что в основе подавляющего большинства
индоевропейских мифов лежит одна и та же структура,
которую он назвал трёхчастной или трёхфункциональной.

[pos:112] На основе анализа огромного массива европейских, индий-
ских, кавказских (особенно - осетинских) и восточных легенд
и мифологий он показывает, что структуру индоевропейского
общества, которую наследуют уже более поздние отдельные
народы и традиции, составляют три основных сословия, на
которые делятся почти все люди - это жрецы, воины и

[pos:113] См.: М. Элиаде «Священное и мирское», «История веры и
религиозных идей». См.: Ж. Дюмезиль «Верховные боги индоевропейцев».

[pos:114] - 29 -
земледельцы/ремесленники. Это деление всего общества на
трёхчастную пирамиду (изгои, рабы, преступники и т.д. выпадают из неё и не образуют самостоятельного этажа)
прослеживается на протяжении всей древней истории с
небольшими изменениями.

[pos:115] Например, в вопросе светской и
политической власти верхний этаж пирамиды чаще занимают
воины, а в вопросе сакральной власти и культа на первом
месте жречество. Такое деление общества отчётливо
сохраняется до конца Средневековья и не исчезло полностью
до сих пор, особенно в более консервативных регионах.

[pos:116] Связь
этой структуры с мифологией заключается в том, что
устройство общества является производной от мифологии
народа, в которой Ж.

[pos:117] Дюмезиль показывает наличие трёх
божественных функций и фигур: верховные боги порождают
сословие жрецов и их место и роль в обществе; боги войны и
справедливости порождают воинское сословие, царей и
политическую власть; боги плодородия, урожая и земли
порождают образ жизни и ценности третьего сословия -
земледельцев, ремесленников, рыбаков и т.д.

[pos:118] Иными словами,
священный миф является прообразом (иконой) того
общественного порядка, который воплощён в реальном мире. Там, где в мифологии есть боги плодородия, - там в обществе
есть каста земледельцев и их собственные культы и традиции.

[pos:119] Это же справедливо и для воинов, властителей, шаманов и
жрецов. В мифологическом обществе власть дается от богов,
сверху вниз, от мифа. Таким образом, Ж. Дюмезиль подошёл к
изучению мифа с другой стороны, но косвенно подтвердил
тезис о «вечности мифа» и неисчезающей в истории роли его
фигур (структур) в жизни народов.

[pos:120] - 30 -
 Тема политической и культурной власти и мифа встаёт в
центре внимания культурологов, антропологов, социологов и
философов в XX веке, особенно в послевоенное время. Согласно семиотику Ролану Барту, современное общество так
же, как и в древности, живет в окружении и вере в различные
мифы.

[pos:121] Только сегодня это не прекрасные образцы греков или
германцев, а мифология поп-культуры, средств массовой
коммуникации и политической пропаганды, что наглядно
показала история тоталитарных режимов.

[pos:122] В обыденном
мышлении эти мифы мы встречаем в виде стереотипов,
предубеждений, заворожённости поп-идолами или
политическими деятелями, которых мы не знаем, но постоянно
видим их искусственный образ в трансляциях по ТВ или
YouTube.

[pos:123] Таким образом, было показано, что, несмотря на
смену традиционного мышления на научное, подавляющая
часть общества осталась жить в среде иррациональных и
фантомных образов, лишь сменив язык с, например,
классической греческой мифологии, на язык той или иной
газеты, политической партии или телеканала.

[pos:124] При этом
мифическая вера в значимость поп-звезды или партийного
лидера вновь наделяет его неким авторитетом, делает его
моральным образцом и пастырем своих поклонников. Но теперь эта мифология строится снизу вверх, от массовости
фан-клуба зависит сила кумира.

[pos:125] Механизмы и проблемы того,
как мифология современного общества капитализма и СМИ,
формируют власть и влияют на общество и конкретного
человека, подробно и критично рассмотрены в трудах М. Фуко, Р. Барта, Ж.

[pos:126] Бодрийяра и др. Противники
мифологизации общества, например, Р. Бультман и П. Рикер,

[pos:127] - 31 -
настаивали на необходимости очищения и строгой
рационализации культуры и даже религии, чтобы очистить
смыслы от туманных наслоений иррационального. Здесь
уместно вспомнить о критике научной методологии, которая
традиционно противопоставляется любой форме мифологии
как строгая, логичная и рациональная система объективного
доказательства.

[pos:128] Философ Пол Файерабенд в своих трудах
наглядно показал, что наука и учёные постоянно нарушают, а
в пределе - никогда и не соблюдали установленные ими
самими методы ведения научных исследований и
экспериментов.

[pos:129] Вкупе с критикой современного массового
общества со стороны французской философии, а также с
учетом критики современности с точки зрения Ю. Эволы и Ф. Г.и Э.

[pos:130] Юнгеров - защитников мифа, открывается возможность
прочитать всю современную научную картину мира как
особую и оригинально устроенную форму все той же
мифологии, где место жрецов занимают доктора наук, а место
земледельцев - инженеры и механики.

[pos:131] И сегодня все они
одинаково присутствуют в новом «магическом» мире вирту-
альной реальности и её софт-мифологии (то, что мы знаем под
названиями New-Age, викка, неоязычество, экстрасенсорика,
виртуальная магия в социальных сетях и т.д.

[pos:132] ). С другой стороны, нарастающие тенденции виртуализации
и глобализации всё больше толкают общества и народы к
поиску корней и идентичности в религии и старых традициях. Поиск устойчивости в постоянно меняющемся мире вновь
ведёт людей к источнику порядка, структуры и смысла,
который находится онтологически выше сиюминутных соб-
раний или решений. Отсюда берут корни многие религиозные

[pos:133] - 32 -
события, конфликты, культурные феномены и проблемы. Человек уже не тот, что раньше и мифология ветшает. Но в
эпоху перемен для мифа открывается новое окно возможности
пролить свой свет в мир и даровать людям порядок.

[pos:134] Это может
случиться, а может и нет. Сегодня многое зависит о самого
человека. От его преданности (fidelis) своему Пути, Сакраль-
ному, Богам и высшим идеалам в мире руин (Ю. Эвола). - 33 -
 ДЕЙСТВИЕ В ПОСЛЕДНИЕ ВРЕМЕНА

[pos:135] Первая половина XX века стала контрапунктом эпохи
Модерна. Стремительный взлет научной картины мира,
радикальное переустройство общества в духе буржуазной
морали и секулярности, буйный цвет гуманитарных и
социальных наук, техническая революция и прогресс во всех
областях - насыщенное содержание пары предыдущих веков
на заре века двадцатого разразилось «стальными грозами»
мировых войн.

[pos:136] Непоколебимая вера прогрессистов и
позитивистов всех сортов в XIX веке утверждала, что впереди
у человечества только позитивное будущее, усыпанное
плодами рационального светлого разума и открытий,
свободное от религиозной догматики и морализма, диктатуры
божьего произвола и наивных мифов детства человечества.

[pos:137] Либерализм, социализм и марксизм, фрейдизм и психоанализ,
буржуазный консерватизм и фашизм-футуризм, несмотря на
все свои различия, были схожи в одном - человечеству
предопределено лучшее будущее; утопия расположена
впереди на оси времени, а задача текущего момента - победа в
битве за свою версию будущего.

[pos:138] Появление в этой атмосфере людей и целого течения
мысли, которое выстраивает всю свою онтологию, систему
ценностей и философию, исходя из абсолютно
противоположных предпосылок и установок; учение, которое
открыто разоблачает пафос Модерна и прогресса как эпоху
небывалого упадка, - явление в истории, пожалуй, редчайшее.

[pos:139] Тем более, что один из первых столпов традиционализма, Рене
Генон, был довольно типичным дитем эпохи - гражданином

[pos:140] - 34 -
современной Франции, страны, которая подарила миру
великих деятелей Просвещения и Великую Французскую
революцию 1789 года - два столпа становления Модерна. Но
обо всем по порядку. Возникнув в первой половине XX века, традиционализм
изначально был одним из многих «эзотерических», или
«оккультных», течений эпохи, а Рене Генон был хорошо
знаком с ними и вхож в подобные круги Франции.

[pos:141] Но довольно быстро интеллектуальный и метафизический
гений француза создал систему, которая вышла далеко за
рамки простых спиритуалистских развлечений буржуазии в
духе школы Блаватской или парамасонских кружков досуга.

[pos:142] Генон жаждал подлинности Сакрального во всей его полноте. Это подвело его к вскрытию современности как тотальной
инверсии мира Традиции - наподобие зеркала, которое
искажает в своем отражении все до его абсолютной
противоположности.

[pos:143] Рене Генон развивал новое направление и
сделал его известным в эзотерических и метафизических
кругах, а также предпринимал пару неудачных попыток прив-
нести традиционалистский метод в академическое прост-
ранство.

[pos:144] Отягощенные модернизмом ученые мужи отвергли
его диссертацию о Веданте, и на долгие годы в академических
кругах Франции на имя Генона было наложено табу11.

[pos:145] История становления традиционализма как метафизического учения,
уходящего корнями к эпохе Ренессанса, изложена в книге Марка Сэджвика
«Наперекор современному миру». По его мнению, распространение
традиционализма настолько широко, что он оказал влияние даже на
становление парадигмы Постмодерна. Читателю-неофиту мы крайне
рекомендуем ознакомиться со всеми трудами, которые упоминаются в

[pos:146] - 35 -
 Но его труды не остались не замеченными другими
выдающимися интеллектуалами, такими как Ананда
Кумарасвами - знаток Востока и искусств; Мирча Элиаде -
«отец» современной школы феноменологического
религиоведения, который в мягкой форме
институциализировал многие положения традиционализма в
академической науке; ученик Элиаде Йоан Петру Кулиану и,
наконец, человек, которого по праву называют вторым
«отцом» традиционализма - барон Юлиус Эвола.

[pos:147] Юлиус Эвола называл Генона одним из своих учителей
(другим был Герман Вирт) и продолжил развивать его подход,
внося коррективы и применяя его к смежным областям знания.

[pos:148] Так, Эвола как традиционалист рассмотрел метафизику пола; в
отличие от Генона, который делал упор на Веданту, Эвола
уделил огромное внимание Тантре и Буддизму; его перу
принадлежит глубокое исследование западного герметизма и
алхимии, которые его учитель затронул лишь по
касательной12.

[pos:149] Но главное то, что Эвола, будучи человеком
действия в силу склада своей личности, применил философию
традиционализма к политике и войне. В случае с Рене Геноном и Юлиусом Эволой мы
встречаемся с парой хрестоматийных типажей: Рене Генон
воплощал собой тип брахмана, созерцателя, мыслителя и
метафизика, а Юлиус Эвола - тип кшатрия, воина, человека

[pos:150] сносках, для более глубокого и всестороннего погружения в дискурс
традиционализма и его силовых линий.

[pos:151] См.: Эвола Ю. «Восстание против современного мира»; «Метафизика
пола»; «Герметическая традиция»; «Путь киновари» и др.

[pos:152] - 36 -
действия (идеалом он видел фигуру царя-жреца мифической
касты Хамса), что аффектировало его взгляд на метафизику.

[pos:153] Эвола был активно вовлечен в политику своего времени, был
ветераном войны, встречался с Муссолини и предпринимал
попытки направить фашистский режим в более
традиционалистское русло; пытался наладить контакты с
немецкими структурами СС и Аненербе, но его идеи сочли там
нежелательными13.

[pos:154] Тем не менее, через фигуру Юлиуса Эволы традиционализм
переместился из сферы герметичных кругов метафизиков и
интеллектуалов в сферы Политического и прямого действия.

[pos:155] В отличие от глубоких метафизических и мистических
штудий, тема традиционализма для ежедневной практики и
перевод высоких положений философии на уровень реального
действия (уличного, партийного, политического, поведен-
ческого) затронуты не столь основательно.

[pos:156] Здесь можно
вспомнить текст «Ориентаций» Эволы, который был написан
им в годы «свинцовых семидесятых» в Италии для правой
молодежи. Советы молодому поколению от Доминика
Веннера в книге «Самурай Запада»14; схожий взгляд о гигиене
ума и повседневности изложен в недавней книге «Поколение
идентичности»15.

[pos:157] В целом европейское движение Новых
Правых и их главный идеолог Ален де Бенуа сделали ставку на
политический традиционализм16 в уже прошлом XX веке и См.: Хансен Х. Т. «Политические устремления Юлиуса Эволы». См.: Веннер Д. «Самурай Запада». См.: «Поколение Идентичности». См.: Бенуа А. де «Традиция и консервативная мысль».

[pos:158] - 37 -
следуют ему по сей день. Одним из вариантов наставлений
молодежи в политическом традиционализме является и
широко известный «Катехизис традиционалиста» от группы
Raido. Аристотель выделил три режима человеческой активности:
мышление (теорезис), деяние (праксис) и творчество (поэзис,
ποίησις).

[pos:159] Обыденному мышлению свойственно противопо-
ставлять теорезис (созецрание) и праксис (деяние).

[pos:160] Нам
кажется очевидным, что эти два явления лежат на разных
чашах весов, и в силу особенностей своей внутренней природы
человек склонен следовать либо интеллектуально-
мистическому пути (внутреннее делание, философия,
обожение и слияние с Абсолютом), либо пути активного
преображения мира (внешнее делание, политика, война,
искусство и творчество).

[pos:161] Отчасти дела обстоят именно таким
образом, но жесткая дихотомия теорезиса и праксиса носит
иллюзорный характер. Деяние чаще всего интерпретируют как
ремесло, буквальное преобразований грубых материй в духе
греческого технэ (τέχνη), откуда произошло понятие техники.

[pos:162] Но технэ есть лишь воплощение более общего принципа
поэзиса, что дословно означает «вовне-вынесение». Поэзис
можно представить как состояние и «практику» творчества в
промежутке еще до перехода к непосредственным
ремесленным действиям или социально-политической актив-
ности (когда «материей» делания будет общество и человек).

[pos:163] Поэзис можно разворачивать в техническом праксисе, в работе
с материей, а можно избежать «грубой работы» и изложить
(вывести-вовне) нечто другим путем - поэзией, песней,
рассказом. Рассказ - это этимологическое значение греческого

[pos:164] - 38 -
слова мифос, μῦθος, который лежит в основе традиций народов
и задает структуры общества, инициации и языка священного. Совершая поэзис, человек может порождать вещь как в
осязаемой физической форме изделия (будь то горшок или
величественный храм либо крепость), так и в более
субтильной материи слов, стихов, песен и мыслей.

[pos:165] Но откуда
человеку приходит сама вещь, откуда он выводит-вовне нечто,
что облекает в форму слов или вычленяет из древесины?
Платон говорит о том, что Демиург, который творит мир,
делает это, созерцая высший мир неподвижных и неизменных
идей.

[pos:166] Коллин Клири пишет, что озарение формой и сутью
вещи входит в человека извне, «сверху» и является моментом
экстаза17. Экстаз дословно означает «стояние вне себя», что
весьма близко с «вовне-выведением»/поэзисом.

[pos:167] Созерцание/
теорезис высшего мира идей или чистого Божественного - это
всегда экстатическая практика. Созерцание есть необходимый
компонент практики, это предуготовление деяния и
способность видеть форму того, что только ожидает своего
проявления в результате действий.

[pos:168] Можно заключить, что
созерцание и деяние должны составлять органичную пару,
взаимно дополнять и определять друг друга. Это будет
залогом гармоничной личности, от фигуры царя-жреца
Золотого Века до современной вариации «воина-мага», по
определению Эволы.

[pos:169] Здесь же кроется и одна из сложностей
адаптации традиционализма к повседневности и политической
практике как для малых групп, так и для масс - интеллек-
туальный ценз, способность к метафизическому чувству и См.: Клири К. «Что такое руна?».

[pos:170] - 39 -
интуиции, к восприятию традиционных доктрин в их тайной
сути. Иными словами, традиционализм справедливо
позиционируется как довольно элитарная философия и
парадигма мысли, представители которой подчас сознательно
сопротивляются массовости и упрощению доктрины для
широкой публики.

[pos:171] На этом вопросе стоит остановиться
подробнее. Качественное различие людских родов является базовой
данностью традиционализма, который полностью отрицает
«святую троицу» Великой французской революции - «Liberté,
Égalité, Fraternité» («Свобода, Равенство и Братство») - в ее
буржуазно-вырожденческом понимании всеобщего либераль-
ного гражданского равенства.

[pos:172] Подавляющее большинство
людей полностью разделяет гипноз Просвещения и светского
гуманизма, поэтому сама постановка вопроса об элитарности
знания и разнице человеческих природ вызывает у них
выключение того самого «трезвого рацио», или «здравого
смысла», который так лелеем Модерном, и они оказываются
неспособны качественно парировать истине традиционализма,
быстро переходя на рефлекторные реакции и демагогию.

[pos:173] Тем
не менее необходимо пролить свет на то, какие именно
существуют иерархии в традиционных обществах, как они
выстраиваются и как воплощаются в наши дни. Хрестоматийным примером традиционной иерархии и
деления общества является варнашрама - ведическая система
из четырех варн (сословий), состоящих из множества
специфических каст.

[pos:174] Согласно варнашраме, все общество
делится на четыре варны, которые также соотносят с частями
тела Пуруши либо Брахмы: высшая варна брахманов - жрецов

[pos:175] - 40 -
и мудрецов (уста); вторая высшая варна кшатриев - цари и
воины (руки); третья варна вайшьев - земледельцы,
скотоводы, ремесленники и торговцы (живот, бедра) и варна
слуг - шудры. За пределами системы варн располагаются
изгои общества - парии, чандалы или далиты (современное
название) - те, кто абсолютно лишен каких-либо ведийских
мистерий, культов и ритуалов.

[pos:176] Их описывают как пыль под
ступнями Брахмы, то есть они вообще не принадлежат телу
Бога, а значит, обществу и порядку мироздания. Принадлежность к варне определяется по рождению в ней,
и с этносоциологической точки зрения каждая варна обладает
определенными этническими различиями как в фенотипе, так
и в культуре, то есть они, по сути, являются субэтносами в
рамках единого народа.

[pos:177] В особых случаях, когда возникает
сомнение в сословной принадлежности ребенка (если он был
подброшен либо неизвестна каста его родителей), предписано
проводить испытание ребенка.

[pos:178] Младенцу показывают
погремушку и наблюдают за его реакцией: если ребенок
проявляет равнодушие, то это будущий брахман; если он
стремится схватить и забрать погремушку, то это кшатрий;
если он нервничает или пугается - вайшья либо шудра.

[pos:179] В ином
случае перед ребенком раскладывают символические
предметы каждой варны (чашу, меч, серп), и он в силу своей
внутренней сословной природы тянется к соответствующему
предмету. Чрезвычайно важно понимать, что сословная система варн
не является репрессивной, какой ее стремятся выставить
адепты либеральных демократий.

[pos:180] Устройство варнашрамы
берет свое начало в Божественном и сакральном, более того,

[pos:181] - 41 -
все общество и есть символическое тело Бога (Брахмы или
первосущества Пуруши), воплощенное в непосредственной
наглядности. Здесь уместно говорить об органической
целостности и единстве системы, где каждый занимает свое
место и играет свою роль.

[pos:182] Сословная система не только в
Индии является естественным священным порядком,
развернутым на всех уровнях общества во всех деталях. Этим
традиционалистское устройство общества диаметрально
отличается от модернистских концептов «общественного
договора» индивидуумов Томаса Гоббса, Джона Локка и
французских либералов Просвещения.

[pos:183] В основе «договора»
лежит идея индивида, его собственности и свободы от
коллективных идентичностей и иерархий. Такие индивиды
заключают пакт, и появляются государство и регулируемое
светским законодательством общество.

[pos:184] В системе варнашрамы
и во всех других традиционных обществах отсутствует базовая
единица Модерна - индивидуум. Человек всегда есть
проявление своей касты (социальной подгруппы: общины
столяров, охотников, мастеров керамики и т.д.

[pos:185] ) и шире -
материальное воплощение своей сословности со всеми
присущими ей чертами, мифами, особенностями культов и
почитаемых Богов. Еще шире - каждый человек есть «малый
Бог», потому что он - часть единого организма общества,
которое есть манифестация Бога в мире людей18. В Традиции

[pos:186] Известное приветствие «намасте» буквально означает «Божественное
во мне приветствует Божественное в тебе», то есть люди обращаются друг
к другу не как индивидуумы, а сквозь маску персоны сразу приветствуют
Божественное.

[pos:187] - 42 -
человек никогда не является tabula rasa: его сословность
предопределена еще до рождения. Аналогичную структуру общества мы обнаружим у греков.

[pos:188] В частности Платон учил, что душа философа и правителя
состоит из золота, и поэтому он наиболее достоин править (а
также лишен жажды наживы); души воинов (стражей) состоят
частично из золота и серебра, поэтому они так воинственны и
стремятся к завоеваниям и власти; души же ремесленников и
земледельцев Бог сотворил из меди и железа19.

[pos:189] В случае
рождения необычного ребенка в сословии его следовало
передать на воспитание и обучение в соответствующее
сословие, в то время как у индусов перемещение между
сословиями было возможно только через благоприятное
перерождение души, которая исполняла свою дхарму и
накопила хорошую карму.

[pos:190] В диалоге «Федр» Сократ называет
философа лучшим из мужей, за которым в иерархии следует
праведный правитель. В скандинавской традиции происхождение специфических
сословий описано в «Старшей Эдде», в «Песне о Риге».

[pos:191] Согласно песни, ас Хеймдалль странствовал по миру людей
Мидгарду под именем Рига и останавливался в разных дворах
людей, которых встречал.

[pos:192] Песнь описывает быт и характерные
занятия трех семей людей, каждой из которых Риг дал
наставления и приумножил их род («пробыл он там три ночи
подряд»): первая стоянка у рода трэлей - рабов, вторая у семьи
бондов - зажиточных землевладельцев, третья стоянка была у
рода ярлов - военной аристократии скандинавов. Специфика См.: Платон, диалог «Государство».

[pos:193] - 43 -
германского логоса такова, что два высших архетипа «воина»
и «мага/жреца» соединены в одной страте, что связано с тем,
что верховный Бог германцев Вотан/Один одновременно
является покровителем воинов и князей и покровителем
жрецов и магов; он воплощает собой фигуру царя-жреца,
поэтому ярл в «Песне о Риге» также:

[pos:194] 44 Знал птичий язык,
 огонь усмирял,
 дух усыплял,
 тоску разгонял он;
 восьмерым он по силе
 своей был равен.

[pos:195] 45 В знании рун
 с Ярлом Ригом он спорил,
 на хитрость пускаясь,
 отца был хитрее:
 тогда приобрел он
 право назваться
 Ригом и ведать
 могучие руны20.

[pos:196] Гораздо позднее французский антрополог и историк Жорж
Дюмезиль наглядно показал, что трехчастная структура
общества, отраженная в триадическом пантеоне, в той или
иной мере свойственна практически всем индоевропейским См.: Старшая Эдда в пер. А. Корсуна.

[pos:197] - 44 -
обществам и находит в них свое выражение21. Согласно
Дюмезилю, жреческое сословие особенно почитает верховное
Божество в традиции (Брахма, Сварог, Один), воинское,
соответственно, - Бога Войны (Индра, Перун, Вотан/Тюр),
земледельцы чтут Богов Плодородия и Защиты (Вишну,
Даждьбог/Велес, Фрейр/Ньерд/Тор, Деметра).

[pos:198] Более того, само
наличие этих Богов в пантеоне указывает на наличие
соответствующих сословий и практик в обществе - иногда
явно и четко выраженных, иногда в смешанном типе. Если присмотреться внимательнее к структурализму
Дюмезиля и истории самих народов, то можно иногда
заметить расхождение двух иерархий: условно жреческой и
условно светской.

[pos:199] Так, очевидно, что высшую светскую и
политическую власть воплощал собой царь, который
происходил из воинского сословия (царь-кшатрий). Зачастую
он также занимал должность верховного жреца, был магом
или объявлялся воплощением Бога на земле, что особенно
ярко проявлялось в Египте.

[pos:200] Но в иерархии отношений
человека с Богами и священным выше него стояли жрецы,
особенно самоотверженные аскеты, но их власть носила иной
характер. К этому мы еще вернемся.

[pos:201] В Средневековье, после радикального переформатирования
политической карты и народных традиций в русле
христианства, эта структура вновь проявилась в виде двух
высших сословий: духовенства (католический клир) и военной
аристократии (позднее - королевский двор), а также аграрных
мирян-подданых. Позднее уже консерваторы и См.: Дюмезиль Ж. «Верховные боги индоевропейцев».

[pos:202] - 45 -
традиционалисты обратили внимание на пришествие третьего
сословия - буржуазии - новой страты, никогда ранее не
бывшей в мире традиции и состоявшей из разнородной
обслуги дворян, торговцев и оторванных от аграрного мифа и
образа жизни горожан.

[pos:203] Буржуазная мораль и мировоззрение
ближе всего стоят к низшим сословиям шудр и даже чандал в
варнашраме, так как они не вписаны в сакральный миф о
происхождении мира и общества и, как следствие, лишены
ритуалов и посвящений.

[pos:204] Еще позднее, уже в XX в.,
традиционалисты (Ю. Эвола) метко определили приход еще
одного, последнего, четвертого сословия - пролетариев -
максимально вырожденного субантропологического типа,
пародии на вайшьев и шудр, но начисто лишенных какого-
либо оттенка священного смысла жизни и тео-онтологии, даже
по касательной.

[pos:205] Именно регрессия сословной системы и
революционное высвобождение «угнетенных классов» буржу-
азии и пролетариата стали питательной средой и движущей
силой становления Модерна и его секулярных норм.

[pos:206] Разрушение сословной системы и выстраивание
конвенционального общества низшими сословиями и
внесословными элементами теснейшим образом связано с еще
одной базовой идеей традиционализма - сменой космических
циклов в худшую сторону.

[pos:207] Выше мы говорили о том, что
современный мир опирается на идею прогресса, на линейное
восприятие времени (будь то прямая стрела или эскпонента с
флуктуациями), где будущее a priori окрашено в
положительные тона, на будущее возлагаются утопические
надежды и проекты.

[pos:208] С идеей прогресса также сопряжена
чуждая миру традиции идея о количественном росте,

[pos:209] - 46 -
переходящем в качественный скачок. Мир Традиции и
традиционализм мыслят время иначе, структурным
выражением времени является цикл, круг.

[pos:210] Время циклично, и
его восприятие отражается на всех уровнях общества:
циклична жизнь человека от рождения к смерти и
перерождению; цикличны время дня и времена года, что
важно для земледельцев и жречества; войны сменяют друг
друга, перемежаясь периодами мира; само мироздание живет
большими циклами восхождения, роста и увядания, упадка и
смерти, чтобы мир умирал и возникал заново по воле и игре
Богов.

[pos:211] Отличительной и принципиальной особенностью
является негативное направление времени, текущего от
изначального идеального состояния мироздания к упадку,
разрушению порядка, хаосу и смерти. Будущее не позитивно,
оно несет в себе неминуемое приближение конца; тот, кто
мыслит век грядущий как царство благости, тот есть слепец.

[pos:212] Наступлению последних времен соответствуют представления
разных народов об эсхатологии, конце света: ночь Брахмы в
индуизме или Рагнарек у германцев. Традиционные общества
живут под тенью конца и смерти всего сущего, которая
ожидает их впереди.

[pos:213] Веданта повествует о четырех больших космических
циклах, которые составляют великий цикл: Сатья-юге, Трета-
юга, Двапара-юга и Кали-юга. В Греции аналогичное учение
изложил Гесиод в «Трудах и днях», говоря о нескольких
поколениях людей или веках: Золотом, Серебряном, Медном,
Героическом и Железном.

[pos:214] Золотой век - эпоха благоденствия, когда люди были
совершенны и обитали вместе с Богами; мир был преисполнен

[pos:215] - 47 -
манифестаций священного и воплощал собой порядок; момент
вечности без времени. Гесиод сообщает, что тогда людям не
было нужды в труде, и смерть избегала их. Серебряный век, по Гесиоду, был отдан невежественному
роду людей, преисполненных гордостью (воинственность,
лишенная порядка), которая и обрекла их на страдания.

[pos:216] Медный век населяли воины с медным оружием и щитами,
они почитали Ареса и битвы, были преисполнены силы и
упорядоченной воинственности, но уже были очень далеки от
золотого рода. Последней вспышкой священного является век героев-
полубогов: Геракла, Ахиллеса, Тесея и других.

[pos:217] Их род был
лучом предзакатного солнца. После них начались Железный
век и его людской род, погруженный в бесконечную суету
трудов и страданий. Показательно восклицание Гесиода о том,
что он не желает жить среди них в их эпоху.

[pos:218] Согласно
Веданте, мы уже давно живем в эпоху последних времен. Железный век, или Кали-юга, - это точка максимального
удаления человечества от Божественного истока, искажение
порядка и одновременно точка приближения к смерти.

[pos:219] Особенностью Кали-юги является погружение всего
мироздания в материальность: это та эпоха, в которой течение
времени ощущается максимально плотно и вязко, в ней правят
бал причинно-следственный детерминизм и физические
«законы природы», в том числе и в социуме (отсюда идея
общества как коллективного договора и механизма выглядит
максимально органичной эпохе упадка). Традиционные учения
разных народов описывают эпоху конца очень схоже, сравним:

[pos:220] - 48 -
 Дети - с отцами, с детьми - их отцы сговориться не смогут. Чуждыми станут товарищ - товарищу, гостю - хозяин,
 Больше не будет меж братьев любви, как бывало когда-то. Старых родителей скоро совсем почитать перестанут;
 Будут их яро и зло поносить нечестивые дети
 Тяжкою бранью, не зная возмездья богов; не захочет
 Больше никто доставлять пропитанья родителям старым. Правду заменит кулак. Города подпадут разграбленью.

[pos:221] 45 Братья начнут
 биться друг с другом,
 родичи близкие
 в распрях погибнут;
 тягостно в мире,
 великий блуд,
 век мечей и секир,
 треснут щиты,
 век бурь и волков
 до гибели мира;
 щадить человек
 человека не станет.
 Старшая Эдда,
 Прорицание Вельвы

[pos:222] Нетрудно заметить почти дословное сходство пророчеств; в
эту эпоху и живем мы с вами, и в эту эпоху появляется
традиционализм как интеллектуальная реакция и неприятие

[pos:223] - 49 -
окружающего упадка и гипнотических мантр о грядущем
благоденствии. Итак, как мы видим, человек всегда несет в себе золото,
серебро или медь своей души. Иными словами, человек с
рождения отмечен некоторой сословной принадлежностью,
внутренней природой: мудреца, жреца, правителя или воина,
художника, ремесленника или поэта.

[pos:224] Но в наши дни система
Божественной иерархии разрушена, и люди больше не могут
реализовывать свою природу в органичной форме. Диктатура
равенства исключает свободу для воплощения священного
(исполнения дхармы, должной траектории судьбы) и
отражения Божественного в себе (Атман есть Брахман) и
обществе.

[pos:225] Тем не менее в мире хаоса и пародии внутренняя
природа человека так или иначе - через искажающую призму
Модерна как некое «бессознательное» - влияет на жизнь
человека. Невозможность опереться в полной мере на сословность и
достичь полноты сакрального подталкивает традиционалистов
к поиску иных путей.

[pos:226] Вновь обратившись к богатому
наследию Индии, мы увидим, что местные мудрецы осознали
эпоху и природу Кали-юги гораздо раньше европейцев, пусть
и в других формах, и выстроили иную, отличную от Веданты
систему деления людей и путей достижения Божественного
сознания.

[pos:227] Речь идет о Тантре. Тантризм представляет собой, пожалуй, вторую (не по
иерархии, а по значимости) интеллектуально-метафизическую
систему Индии после Веданты и, с оговорками, Буддизма. Не
вдаваясь во множество доктринальных тонкостей, которые
выходят далеко за пределы данного очерка, отметим, что

[pos:228] - 50 -
между системами Вед и Тантр в Индии установились
специфический баланс и разграничение полномочий, а также
правила переключения жизни между ними. Так, например,
днем и в рамках общественной жизни человек может
следовать всем предписаниям Вед, но ночью и в определенные
праздники он раскрывается как адепт учения Тантр.

[pos:229] Тантризм отрицает прямое влияние варнашрамы на
возможность человеком достигнуть высших состояний бытия
и раскрыть в себе своего внутреннего Бога: реализовать
Атмана как Брахмана, осознать природу Майи и выйти из
колеса перерождений, слившись с Абсолютом.

[pos:230] Путь тантризма
гораздо менее «политизирован», чем путь Веданты. Как
следствие, адепты тантризма используют другую систему
неравенства людей - трибхаву. Первую ступень занимают пашу - низший тип человека,
захваченного животными страстями и неспособного к
тантрической практике и постижению божественного.

[pos:231] К типу
пашу принадлежит подавляющее большинство людей. Вторыми идут вира - тип, который хорошо приспособлен к
практике и уже принадлежит пути достижения Божественного
(является учеником, адептом). Наконец, третий тип - видья или Божественный тип, к
которому относятся уже реализовавшиеся как Божества
адепты Тантры, великие гуру и дживанмукты.

[pos:232] Отличаются и триады ведущих Богов. В Веданте выражена
базовая индоевропейская структура «Высший Бог - Бог
Воинов - Бог Плодородия», но Тантры делают поправку на
Кали-югу и изменившуюся ситуацию, их тримурти состоит из
следующих функциональных Богов: Бога-Созидателя Брахмы,

[pos:233] - 51 -
Бога-Защитника Вишну и Бога-Разрушителя Шивы. Так как
мироздание уже непосредственно близко к своему концу, то
особое почитается Шива как Бог разрушений и одновременно
покровитель мудрых, аскетов, йогинов, тантриков, агхори и т.д.

[pos:234] . Сегодня в Индии культ Шивы доминирует над всеми
остальными. Женой Шивы является Богиня Кали (Черная,
Богиня Смерти; Кали-юга). Для тантризма определяющией является степень
реализации живым существом своего Божественного
измерения, а не социальный статус.

[pos:235] Здесь мы снова
сталкиваемся с коллизией между двумя иерархиями: светской
и духовной, только на более глубоком уровне и с учетом
сдвига космических циклов.

[pos:236] В тантрической системе шудра,
который выполнял все предписания гуру, вышел из системы
варнашрамы и придерживался строжайшей аскезы22, и,
реализовавшись как видья, был по своему духовному статусу
выше, чем человек из варны брахманов или кшатриев,
который на своем духовном пути не продвинулся дальше
уровня пашу или вира.

[pos:237] Иными словами, между кшатрием и
Брахманом стоит целая варна брахманов как иерархических
посредников, еще больше это расстояние для вайшьев. Но для
реализовавшегося тантрика дистанция между Я и Богом
сокращается, а потом полностью исчезает.

[pos:238] При этом тонкая и
невероятно гибкая метафизическая система Индии выстроена
таким образом, что тантрическая реализация адептов
существует как бы «перпендикулярно» нормативному строю См.: Эвола Ю. «Йога могущества» и Элиаде М. «Йога: бессмертие и
свобода».

[pos:239] - 52 -
варн и не приводит к бунтам и революциям, как то хотели бы
видеть «левые» с их жаждой освобождения «угнетенных». Для
вайшьи, который реализовал свою Божественность с помощью
Тантр, грубо говоря, ничего в космосе не меняется.

[pos:240] Он есть
Бог на уровне Абсолюта, и он же есть воплощенный в
конкретном человеке Бог; более того, вся структура космоса и
иерархия общества тоже являются его проявлениями, и ему
просто нет нужды в бунте, ибо это абсолютная глупость 23.

[pos:241] Для
современного европейского мышления эти идеи чрезвычайно
сложны для понимания. Тем не менее картина, где подав-
ляющее большинство людей живут гедонизмом и лишены
способностей к духовному восхождению, которое сопряжено с
отрицанием нормативных [по лекалам «общественного
договора»] общественных иерархий, довольно близка и
привлекательна для традиционализма.

[pos:242] Здесь мы подошли к еще одному важному вопросу
традиционализма - вопросу об инициации. Инициация, или
посвящение - это краеугольный камень общества Традиции. Через инициацию все члены общества и становятся как
таковыми людьми, соплеменниками и полноправными
членами своих сословий.

[pos:243] В Индии инициированных называли
«дважды рожденными» (первый раз физически и второй раз
духовно вошедшими в тело общества), к ним относили
брахманов, кшатриев и вайшьев. Если обратиться к этимо-
логии слова «традиция», то оно означает «передачу»
священного знания, мудрости и посвящения. Инициация и есть

[pos:244] Основными зачинщиками бунтов в Индии являются далиты, которые
активно переходят в ислам.

[pos:245] - 53 -
акт традиции, акт передачи. Разные народы и разные сословия
обладают своими, характерными их культурам и мифам,
ритуалами посвящения: мальчиков в мужья и воины, девочек
- в женщины и жены, адептов в мистерии и жреческое знание.

[pos:246] Огромное внимание проблеме инициации уделили Рене Генон
и Мирча Элиаде24. В традиционализме же речь идет о более «универсальной»
инициации как акте принадлежности к «цепи преемствен-
ности» и через нее к Высшей Мудрости.

[pos:247] Здесь есть нюансы. Так, мэтр традиционализма Рене Генон настаивал на
необходимости посвящения в наиболее старых и уважаемых
организациях, которые еще сохранили в себе инициатический
заряд. Это привело к тому, что в некотором смысле Генон стал
«коллекционером» посвящений, и косвенно это повлияло на
обращение в суфизм как одну из наиболее полнокровных
традиций (на его взгляд).

[pos:248] Более приемлемую позицию занимал
Юлиус Эвола, который видел в инициации не просто
включение в «горизонтальную» историческую цепь
рукоположений, самым важным он считал в ней событие
«разрыва уровня», переход человеческого бытия на иной
уровень и качественное состояние.

[pos:249] Эвола считал, что
посвящение может случиться в силу чрезвычайно сильных
переживаний ужаса, войны, трагедии или аскезы; в некотором
смысле и в исключительных обстоятельствах человек может
самоинициироваться.

[pos:250] Генон считал обязательным условием
инициации принадлежность к той или иной религии, Эвола же

[pos:251] См.: Генон Р. «Заметки о посвящении» и Элиаде М., «Священное и
мирское», «Инициация».

[pos:252] - 54 -
оставлял это опциональным. Позиция Эволы очень близка
тантризму, и ее можно обозначить как «вертикальную»
инициацию.

[pos:253] Продолжая аналогию: если горизонтальная
инициация Генона (Веданта) может привести (а может и нет) к
вертикальному преображению, но в эпоху Модерна это все
менее и менее вероятно, то вертикальная инициация Эволы
(Тантра), наоборот, наиболее подходитк эпохе и минует
горизонтальный уровень, но при этом она чрезвычайно сложна
сама по себе.

[pos:254] Здесь можно вспомнить о двух принципах возжжения
пламени. Первый принцип заключается в погружении в уже
бушующий огонь, который поджигает даже самые мокрые и
непригодные поленья. Второй принцип заключается в обрат-
ном, когда искра пламени вспыхивает в безграничной толще
льда, отталкиваясь от среды и позиционируя себя как ради-
кально иное.

[pos:255] Искра никогда не знала пламени и не сталки-
валась с ним, но окружающий и сдавливающий ее со всех
сторон лед был настолько чуждым ей, что она зажглась из
чистого волюнтаризма и отрицания. Последний принцип и
есть исчерпывающая метафора традиционализма, мышления и
экзистенциальной ситуации традиционалиста в Железном
веке.

[pos:256] Это же и отличает традиционалистов от пародии на них со
стороны New-Age, который зарождался в тот же исторический
период: традиционализм осознает свою ситуацию как
трагедию или как вызов - в любом случае это неблагоприятная
ситуация, которая требует мобилизации интеллектуальных и
волевых сил.

[pos:257] Адепты синкретизма и дешевого спиритуализма
с радостью переживают свои экзальтации, фантазии,

[pos:258] - 55 -
галлюцинации и позитивные эмоциональные всплески как
следы вмешательства «высших» сил и «неопровержимые
доказательства» своих посвящений.

[pos:259] Из этого отнюдь не
следует, что адепты традиционализма поголовно являются
угрюмыми мизантропами и социопатами, но очевидно, что
экзистенциальный и психо-эмоциональный опыт первых и
последних исходит из различных онтологических и
ценностных предпосылок25.

[pos:260] Наконец, мы кратко затронем философские идеи о
человеческом бытии крупнейшего западного мыслителя XX в. Мартина Хайдеггера. Его мысль настолько сложна и
самобытна, что ее невозможно напрямую свести к
традиционализму и предложить строгий тезаурус соответствий
между этими двумя школами мысли, тем не менее, мысль
Хайдеггера все больше привлекает к себе традиционалистов и
консерваторов26.

[pos:261] В центре учения Хайдеггера стоит Бытие (Sein/Seyn), утрата
которого составляет главный нерв и ось западноевропейской
философии (метафизики) и социально-политической истории. Базовым концептом его философии является Da-sein - Вот-
бытие, которое конституирует человека и общество.

[pos:262] Dasein -
это человек в его отношении к Бытию и возможности быть. Dasein экзистирует через набор своих фундаментальных
проявлений (экзистенциалов), среди которых одним из См.: Askr Svarte «Идентичность язычника в XXI веке».

[pos:263] См.: Сесса Дж. «Хайдеггер - читатель Эволы», Дугин А. Г. , «Мартин
Хайдеггер. Последний Бог», Бенуа А. де «Традиция и консервативная
мысль», Askr Svarte «Приближение и окружение», труды Коллина Клири.

[pos:264] - 56 -
важнейших является экзистенциал zum-Tode-sein - бытие-к-
смерти. Смертность и осознание своей смертности консти-
туируют бытие человека в жизни - здесь Хайдеггер близок
традиционализму, который так же помещает эсхатологию
впереди себя.

[pos:265] Dasein может экзистировать в двух режимах: аутентичном
(eigene, собственном) и неаутентичном (uneigene, несобствен-
ном).

[pos:266] Экзистируя неаутентично, Dasein и человек, общество
прячутся от самих себя и деградируют; они утрачивают
собственную уникальность (уникальность себя как личности и
народа в целом) и превращаются в безликую массу без
качеств, которую Хайдеггер назвал das Man (немецкое
безличное местоимение «некто», «некие»).

[pos:267] Если же Dasein
экзистирует аутентично, то оно разворачивается в народном
гении, философии, творчестве, войне, трагедии и т.д. , иными
словами оно экзистирует подлинно и насыщенно, воплощая
свою собственную судьбу (которая у каждого народа своя)
перед лицом неминуемой конечности и смерти.

[pos:268] Но
правильное, собственное экзистирование Dasein не
предопределено - это решение является задачей для человека,
для народа. Отсюда мы видим простую, но отнюдь не легкую
интеллектуально и экзистенциально градацию от режима
Dasein: экзистирование аутентично и неаутентично.

[pos:269] Сегодня
Dasein неаутентичен. В народе голосом Dasein являются философы, правители,
художники и особенно поэты. Здесь Хайдеггер кардинально
расходится с Платоном, который в «Государстве» и «Федре»
изгонял либо ставил поэтов на одни из последних мест в
иерархии. По Хайдеггеру, вглубь Бытия лучше всего

[pos:270] - 57 -
вглядываются именно философы и поэты (для него это были
Гельдерлин, Рильке, Тракль и Целан), но они это делают хоть
и на равных, но отдельно стоящих соседних вершинах. Вспомним специфику поэзиса, о котором мы говорили в
начале.

[pos:271] Платон считал, что поэты «сказками» и искажением
истины внушают сумятицу в умы граждан, поэтому их следует
изгнать. Но, как мы знаем, поэты воплощают собой особую,
пограничную с самим Бытием фигуру; если они и выдумывают
что-то, то не из глупости и коварства своего, но из
безграничной возможности черпать творческое вдохновение в
экстазе близости к Началу.

[pos:272] Оригинальность мысли Хайдеггера, которая охватывает
проблематику бытия мира, человека, философии, мышления и
тотального упадка всего, в наши дни выступает огромным
методологическим подспорьем традиционализму.

[pos:273] И сегодня
уже видно оформляющееся течение по сближению
хайдеггерианства и традиционализма в общем векторе
преодоления «тотального льда» современности. В итоге элитарность в традиционализме складывается из
отпечатка сословной сути души, интеллектуального и
экзистенциально-инициатического факторов.

[pos:274] При этом
элитарность не носит формального или искусственного
характера. Существование орденов, покрытых мраком тайны,
возможно только в теориях конспирологов. Все труды
традиционалистов и сопутствующие материалы и штудии
открыты и доступны на множестве языков.

[pos:275] Но формальная
осведомленность и эрудиция в дискурсе традиционализма де-
факто ничего не значат. Все решает интеллектуальный и
экзистенциальный ценз, о котором говорилось выше. Обладая

[pos:276] - 58 -
им, можно затронуть только базовые труды по
традиционализму - и понять очень многое буквально через
себя. Внутренний опыт «разрыва уровня» и перехода на иной
план бытия невозможно подделать.

[pos:277] Из всего вышесказанного для традиционалиста следует, что
сегодня он обнаруживает себя в крайне непростой ситуации. Обращаясь к названию одной из книг Юлиуса Эволы, сегодня
традиционалисты - это люди среди руин, без ориентиров и
вертикальных структур вокруг.

[pos:278] Для каждого традиционалиста
в начале его пути ситуация порождает больше вопросов, чем
очевидных ответов и императивных инструкций, подобных
приказам солдату на войне, где линии фронтов даны со всей
очевидностью.

[pos:279] Наш фронт сегодня сплошной, он пролегает
через нас, внутри нас, вокруг нас, везде и в каждой детали, а
мы здесь - солдаты без штабной ставки. Вопрос о том, что можно предпринять и какую стратегию
принять в отношении Модерна и будущего, занимал многих
традиционалистов.

[pos:280] По мнению Генона, необходимо воспитать
новую традиционалистскую элиту, которая развернет ход
инволюции вспять и реставрирует Традицию. Эвола выбрал
путь активного соучастия в истории, но фашисты в Италии и
национал-социалисты в Германии оказались глухи к его
идеям.

[pos:281] Позже он предложил вариант сохранения
традиционализма и выжидания подходящего исторического
момента, когда современность войдет в свою фазу упадка, и
тогда традиционалисты смогут нанести смертельный удар и

[pos:282] - 59 -
добить зверя27. Его идеи оказались созвучны с гештальтом
Ушедшего в лес (Waldganger) Эрнста Юнгера. Либо, снова продолжая метафору льда, вспомним, что
искра, загоревшаяся в толще льда, никогда не принадлежала
изначальному пламени, но воспылала из-за отторжения среды.

[pos:283] Какова ее судьба? Она не ведает огней прошлого, и ей закрыт
путь туда, но, преодолевая лед, она волюнтаристски
устремлена к проблематичной возможности Иного Будущего
за пределами здешнего радикально чужого.

[pos:284] Здесь
традиционализм еще больше сближается с идеями Хайдеггера,
который говорил о необходимости Другого Начала западной
философии. Не о реставрации того же самого, но о совсем
другой конфигурации, о совсем других структурах, другом
ответе на вопрос о Бытии.

[pos:285] Рискнем предположить, что с точки
зрения традиционализма эта сложнейшая тема без твердой
почвы под ногами (под ногами у нас только бездна Ничто)
касается мироздания уже после эсхатологического Конца,
после тотального растворения всего сущего, когда все
мироздание будет создаваться заново, но не так как раньше, а
совсем иначе.

[pos:286] Сейчас же для традиционализма вполне приемлема (как
«одна из» в общем широком наборе практик; не стоит
замыкаться на одном) практика «soft power», мягкой силы -
создания культурной среды и парадигмы28, традициона-
листского искусства, в том числе литературы, музыки, поэзии,
живописи и т.д. ; создания своих пространств, источников См.: Эвола Ю. «Оседлать тигра», «Люди и руины».

[pos:287] - 60 -
ресурсов, горизонтальных связей с единоверцами и
единомышленниками, а также расширения своего влияния
вширь общества, горизонтально, формируя иную культуру в
целом, завязанную на Традицию. Все это должно
противостоять сползанию жизни в обыденность, увязанию в
суетливом «жизненном мире» (А.

[pos:288] Шюц) мелочных пост-
буржуа и пост-пролетариев, хипстеров и миллениалов, быть
против мира das Man. В этом заключается ключевое наставление молодежи. - 61 -
 ИДЕНТИЧНОСТЬ ЯЗЫЧНИКА В XXI ВЕКЕ

[pos:289] Идентичность - что это? Это ответ на вопрос «Кто я?»,
который человек задает сам себе. Обычно человек отвечает на
этот вопрос поверхностно: я - студент; я - врач, юрист или
безработный; я - молодой или я - пенсионер; я - любитель
рок-музыки или я - спортсмен, и т.д.

[pos:290] В первом приближении
мы видим примеры идентичностей, которые отталкиваются от
социальных ролей: профессиональной, образовательной,
возрастной, субкультурной. Человек как социальная личность
(личина, маска) является пересечением того, как и кем он себя
считает, и того, кем его видит и считает общество (роль,
функция, статус).

[pos:291] Более вдумчивое и глубокое размышление над вопросом
«Кто я?» приведет нас к более масштабным и фундамен-
тальным идентичностям: конфессиональной (религиозной),
половой (мужчина или женщина, к которой можно
присовокупить и сексуальную идентичность), этнической
(русский, немец, грек, тувинец и т.д.

[pos:292] ), гражданской/
национальной и расовой. Это уже более сложные и более
общие коллективные идентичности. Отдельно стоит обозна-
чить онтологическую идентичность, где ответом на вопрос
«Кто я?» будет «Человек, представитель людского рода/вида
живых существ».

[pos:293] С точки зрения биологической таксономии
это обобщающая всех людей, которые когда-либо жили,
умирали, живут и будут жить в будущем, видовая
идентичность. Идентичность выступает основанием для кооперации,
создания общин, социальных групп и страт, определения

[pos:294] - 62 -
собственной принадлежности и ориентации в обществе по
широкому набору социальных маркеров, знаков, функций и
отношений.

[pos:295] Человек - это сумма различных идентичностей,
одни из которых для него являются данностью (место
рождения, этничность, пол, язык), другие же можно изменять
через институты социальной мобильности - горизонтальной и
вертикальной (место проживания, профессия, семья,
образование, конфессия, должность или звание, гражданство,
хобби, возраст и т.д.

[pos:296] ). Идентичности выстраиваются в определенную иерархию. В
основе лежат естественные идентичности, которые являются
неизменной данностью для человека: этническая, террито-
риальная (Lebensraum, Жизненное пространство или
«месторазвитие» народа в органицистской школе Ф.

[pos:297] Ратцеля),
в традиционных обществах фундаментальной также является
религиозная идентичность. Над ними располагаются более
динамические искусственные идентичности, которые мы
упоминали выше - социальные роли, функции, принад-
лежности к группам и субкультурам.

[pos:298] Эти идентичности
меняются с ходом времени, порой очень стремительно, либо
варьируются в рамках одного общества горизонтально, к тому
же общество должно совершать работу по поддержанию этих
идентичностей.

[pos:299] Так, например, в случае войны Государство
активизирует патриотический дискурс и гражданская или
национальная идентичность как фактор мобилизации и
консолидации общества начинает доминировать и влиять на
другие малые идентичности.

[pos:300] Таков, в самом общем и кратком
изложении, современный социологический подход к вопросу
об идентичности.

[pos:301] - 63 -
 Итак, каково место язычества как формы идентичности в
этой картине?
 Очевидно, что язычество - говорим мы про русское
родноверие или германо-скандинавские одинизм или асатру -
относится к конфессиональной идентичности, которая может
меняться у людей в зависимости от желания, принуждения или
ситуации.

[pos:302] Таково устройство современного секулярного
общества: человек - индивидуум - свободен конструировать,
выбирать свою идентичность и менять свой выбор, делать
пересборку. Секулярность и есть условие идентичности как некоего
набора самоидентификаций, распределенных по различным
секторам в обществе.

[pos:303] Иными словами, известная формула
«религия - личное дело каждого» относится именно к этому. Получается ситуация, что в храме - мы верующие, в офисе на
работе - мы профессионалы, служащие, а в выходные -
музыканты или театралы.

[pos:304] Общество поделено на сферы с
ясными границами, где заканчивается индивидуальное
пространство религиозности и начинается другое
пространство: профессионализма, субкультуры, пола или
религии другого человека.

[pos:305] Язычество здесь - та форма,
которую выбирает человек для реализации духовных
потребностей, ограниченная местом, временем и социальными
границами. Ситуация усложняется, если выбранная религия
оказывается в числе маргинальных или демонизируемых в
обществе.

[pos:306] Тогда религиозная идентичность начинает
обрастать негативными коннотациями, ассоциироваться с
радикализмом, асоциальностью, неблагополучием и т.д. Сегодня язычество всеми силами пытаются загнать именно в

[pos:307] - 64 -
пространство маргиналий, «болезней» общества; идентич-
ности «язычник» и «сектант» навязываются как синонимы. Привилегированными оказываются те религии, которые
признают секулярный статус-кво, ограничивают свои
постулаты, оказывают минимальное влияние на другие
аспекты жизни, признают верховенство прав и свобод
индивидуума над собой.

[pos:308] Ранее мы обозначили конфессиональную идентичность как
фундаментальную и коллективную. Значит, язычество как
религия, должно занимать главенствующее положение в
иерархии идентичностей человека (можно сказать - в его
жизни, в обществе), влиять на все другие сферы и определять
иерархию, исходя из себя.

[pos:309] И изменить большую идентичность
невозможно либо чрезвычайно сложно - это повлечет за собой
сплошную тотальную перестройку всех остальных идентич-
ностей, языка, культуры, жизни.

[pos:310] Но доминирования языческой идентичности сегодня не
наблюдается, так называемое «обрядоверие» или «язычество-
по-выходным» является удовлетворительной формой
конфессиональной идентичности и практики для большого
количества язычников; так они пытаются подстроиться под
современность.

[pos:311] В обществе Модерна провозглашаются всеобщее равенство
и свобода от диктатуры религиозных идентичностей, они
низводятся до культурного фона и вариаций нормы в пределах
гражданского общества. Религиозная или этническая
принадлежность человека не является определяющей, человек
может совершать выбор между религиями как ему угодно,
игнорируя свою этничность или этническую основу самих

[pos:312] - 65 -
традиций. Наиболее радикальную форму освобождения от
больших идентичностей предлагает Постмодерн, который
снимает самые фундаментальные с точки зрения Модерна,
идентичности - биологическую пару пола (вместо мужчины и
женщины расцветает бесконечный гендерный спектр) и
онтологическую идентичность человека (вместо человека
может быть трансчеловек, клон, киборг, человек-собака,
фрик).

[pos:313] Здесь следует обратить пристальное внимание на нашу
позицию во времени. Мы начали с социологического ликбеза с
позиции современности, Модерна и закончили на
сегодняшнем дне, когда активно наступает этап Постмодерна.

[pos:314] Это, можно так сказать, наша хронологическая идентичность. Мы максимально современные люди, мы живем в
современном обществе, которое радикальным образом
отличается от общества традиционного, где религия
доминировала, - это наша данность, хронологическую
идентичность изменить невозможно в принципе.

[pos:315] Если мы
трактуем язычество из Модерна или Постмодерна, то оно
всегда будет одной из множества меняющихся идентичностей. Можно в понедельник быть родновером, в субботу соблюдать
шаббат, а между средой и пятницей практиковать вуду или
теургию.

[pos:316] А еще лучше - придумать что-то свое,
экстравагантное, шизо-психоделическое и верить в это по
вторникам. При этом сама сущность язычества (родноверия,
тантры, одинизма, эллинизма и др.) останется сокрытой,
человек отбросит ее как нечто «сложное», как то, что мешает
ему создавать образ, что требует от него изменения поведения
и мышления. Для того чтобы понять, что есть язычество как

[pos:317] - 66 -
идентичность, нам надо попробовать рассмотреть язычество
не с позиции современности, а из него самого, изнутри. Из той
хронологической точки, которая будет предшествовать
Модерну и Постмодерну, и настолько, насколько это
возможно.

[pos:318] Первое, с чем мы столкнемся и что являлось абсолютной и
тотальной данностью мира Традиции, - это сплошная,
абсолютная сакральность всего космоса. Традиция стоит в
центре общества, традиция создает общество, его структуру,
его культуру, его язык; традиция создает человека и его
антропологию, традиция - это и есть все общество, вся
Вселенная.

[pos:319] Традиция - это всеобщая и единственная
идентичность, из которой излучаются все остальные
субидентичности, которые не покидают ее пределов, а
выражают ее различные грани. Объяснение всех феноменов
мира происходит из мифа.

[pos:320] Каждый народ обладает своей
традицией, мифологией. Общественное устройство есть миф,
воплощенный в народе эмпирически, как наглядное и
доступное сущее. Рассмотрим, как в язычестве обстоят дела с такими
идентичностями, как этничность, мужской и женский пол,
профессия (здесь мы будем говорить о ремесле),
территориальная принадлежность.

[pos:321] Религиозная и этническая идентичности в язычестве
связаны теснейшим образом. В древнерусском языке слово
«ıảзыцы» означало «народы» и позднее стало означать
язычество как таковое. Этимология слова отражает связь
«народ-и-вера». Этническая идентичность выводится и
объясняется через веру в общих Богов.

[pos:322] - 67 -
 Позднее в Европе латинское paganus уже семантически
объединяет в себе религиозную идентичность (paganorum =
языческие), территориальную (pagus = село) и сословную, так
как жители села - крестьяне.

[pos:323] Нечто аналогичное происходит с
исландским словом heiðr (пустошь, степь), родственным
английскому hæþen, от которого происходит современное
английское heathen (язычник). Даже в известной формуле
«русский - значит православный» говорит языческий дух
этнорелигиозной идентичности и двоеверия.

[pos:324] Содержательное наполнение пола в обществе также
черпается из мифа. Мужчина и женщина есть отражения пары
Божественных супругов, нередко верховного Бога и его жены
либо самой архаической пары Отца-Неба и Матери-Земли, а
человек и народ в целом - это их дети и потомки.

[pos:325] Отношениями между мужчиной и женщиной правит Бог Эрос
(Фрейр, Кама), соединяющий две половины в экстатическом
соитии. Профессии, или точнее - ремесла, появляются в обществе
как дар Богов, которые учат человека охоте (Деметра),
кузнечному делу (Гефест, Сварог), рыболовству (Ньерд),
земледелию (Деметра), скотоводству (Велес).

[pos:326] Более того, как
показал Жорж Дюмезиль, вся структура общества есть
отражение Божественной триады: Верховный Бог - жречество,
Воинственный Бог - воины, царская и княжеская власть, Боги
Земледелия и Ремесел - землепашцы, труженики.

[pos:327] В традиционном обществе не существует пустых
пространств. Каждое место в мире занято кем-то либо
посвящено какому-то Богу, либо там проживают прекрасные и
пугающие существа: лешие, болотные, овинники, альвы,

[pos:328] - 68 -
дверги, домовые или пенаты. В священной роще появляется
Бог, который дружит с Богом реки, где живут русалки. Можно
сказать, что, перемещаясь по окрестному ландшафту, человек
всегда переходит из одного чьего-то дома в другой чей-то дом,
то есть он всегда гость для каких-то существ, с которыми надо
договариваться.

[pos:329] Если говорить о месте, в котором проживает и
развивается народ, то оно отражается в мифах, фольклоре,
поэзии, искусстве и менталитете народа (Ф. Ратцель). Таким
образом, территориальная идентичность тоже связана с
мифом.

[pos:330] Можно продолжать сакральную герменевтику очень долго,
затронув еще множество аспектов идентичности: возраст и
мифологическая семантика детей, мужей, стариков; инициация
как идентичность посвященного, приближенного к Богам и
мистериям (о чем много писал М.

[pos:331] Элиаде); представление о
Должном поведении и свершении должных ролей в обществе
(Дхарма, Лад, Вирд). То, как выстраивается идентичность в эпохи традицион-
ного, современного и постсовременного (Премодерн/
Традиция-Модерн-Постмодерн) обществ, можно охаракте-
ризовать следующими тезисами.

[pos:332] В древнем обществе есть одна всеобщая идентичность - это
сама традиция, само сакральное. Из нее появляются и
объясняются другие субидентичности (мы можем говорить о
них только условно, так как это по сути не отдельные
идентичности, а все та же традиция в своих различных
аспектах).

[pos:333] В современном обществе есть иерархия идентичностей, в
основе которой лежит представление об индивидууме - просто

[pos:334] - 69 -
«человеке», сумма которых составляет историческое
человечество или популяцию людей. У человека есть
множество социальных идентичностей, влияние которых друг
на друга ограничено и которые человек может менять по
желанию, за исключением самых базовых, чье влияние также
ограничено правами человека, свободой и равенством.

[pos:335] В постсовременном обществе у человека нет корневой или
центральной идентичности, но есть постоянный динамический
набор идентичностей, сродни калейдоскопу, мозаике, которая
постоянно пересобирает саму себя в самых нелепых и
радикальных сочетаниях.

[pos:336] Ни одна идентичность не может
доминировать, но все перетекают друг в друга и смешиваются. Очевидно, что между полноценным язычеством и тем,
какое место ему отводят в Модерне и как его предлагают
изменять и расчленять в Постмодерне, есть пространство
серьезных различий.

[pos:337] В этом-то пространстве и пребывает
современное язычество в Европе, в России, и эта же разница
уже затрагивает традиции в Индии, Африке, Латинской
Америке и Азии. В этой разнице коренится ситуация, когда идентичность «я
- язычник» наталкивается на множество преград для своего
полноценного воплощения.

[pos:338] Таким образом, современные
язычники находятся в ситуации, когда им надо решать
классическую проблему: как быть язычником в современном
мире? Иными словами: что означает идентичность язычника в
XXI в.для самого язычника? Как он видит свою сущность
сейчас?
 Есть множество предложений и методов решения этого
вопроса, но мы решили войти в эту проблематику через

[pos:339] - 70 -
понятие идентичности и как частный случай и окно в тему
рассмотрим спор между универсалистами и этноцентристами в
западном язычестве. Их пример позволит увидеть, как
проблемы решаются на практике, а также это поможет
сориентироваться в пространстве языческих организаций и
идеологий современности, найти точки опоры для корректного
решения иных задач.

[pos:340] Несмотря на то, что мы будем говорить
преимущественно об опыте язычников США и Европы,
аналогичную ситуацию и примеры с легкостью можно
обнаружить на постсоветском пространстве, в России и даже
среди язычников наших малых народов.

[pos:341] Более того, в
последние годы на Западе пытается заявить о себе третья
позиция - трайбализм, которая находится на раннем этапе
становления, но мы попробуем учесть и обозначить их точку
зрения тоже.

[pos:342] В основу спора между универсалистами (universalists) и
этноцентристами (folkish) лег вопрос о значении этнических
корней тех людей, которые хотят стать приверженцами
германо-скандинавской традиции (одинизм/асатру).

[pos:343] Позиция универсалистов такова: асатру - это универсальная
(откуда и название позиции) религия. Любой, независимо от
расы и этноса, может стать ее адептом и считать себя асатру,
почитать германских Богов и считать себя язычником
германской традиции.

[pos:344] Позиция этноцентристов (термин folkish можно перевести
как «народничество», но в русском языке это вызывает
ассоциации с движением народников, а буквальная калька
«фолкиш» будет ошибочно отсылать к немецкому консерва-
тивному движению фелькише) иная: быть адептом германо-

[pos:345] - 71 -
скандинавской традиции может только тот, кто в своей
генеалогии восходит к германо-скандинавским и англосаксон-
ским народам, имеет таких предков. Универсалисты занимают позицию современности, они
говорят Модерну твердое «да».

[pos:346] Для них традиция легко
укладывается в прокрустово ложе секулярности, и они готовы
отсекать от него то, что является неудобным, неполи-
ткорректным, иррациональным. Универсалисты говорят «да»
прогрессу, они согласны и готовы адаптировать языческую
традицию под нужды и требования современности.

[pos:347] В таком
случае мы получаем отчетливую полярность позиций. С точки
зрения Премодерна, традиция - это все, она тотальна и
совершенна, она ни в чем не нуждается и переполнена всем,
что только есть. Но универсалисты, как и положено
прогрессистам, говорят: «Нет, что-то ваша традиция слишком
мракобесная и архаическая, мы ее модернизируем».

[pos:348] Удивительно, но в этом они почти полностью совпадают с
теологией протестантизма, которую развивали П. Рикер и
Р. Бультман. Согласно их подходу, христианство следует
очистить от всего мифического, иррационального и
сказочного; традицию следует сознательно демифологи-
зировать, оставить там только то, что рационально и
абсолютно материально достоверно.

[pos:349] Сухой рациональный
остаток (Бультман назвал его керигмой) составляет примерно
5% всего наследия в христианстве, а мифологический балласт,
названный структурой, занимает примерно 95% всего
остального.

[pos:350] Абсолютно аналогичную операцию по очищению
язычества от «заблуждений» предлагают совершить
универсалисты. С точки зрения идентичностей они говорят о

[pos:351] - 72 -
том, что этнический фактор не играет роли, связка «народ-и-
вера» должна быть разрушена. Традиция не является
тотальной идентичностью, можно быть язычником и
одновременно кем угодно еще, и твоя языческая религиозная
идентичность не должна что-либо диктовать и требовать от
человека и общества.

[pos:352] Над традицией есть что-то еще - права
человека, свобода и равенство, естественнонаучное знание,
права меньшинств, секулярность, в соответствии с чем саму
традицию надо адаптировать к современности.

[pos:353] Язычество
предстает для них чем-то неполноценным, что постоянно надо
улучшать (остается только вопрос: зачем прогрессивному
современному индивидууму вообще какая-либо религиозная
идентичность?). В политическом спектре универсалисты твердо занимают
позицию либерализма и новых левых, антифашизма,
культурного марксизма и мультикультурализма.

[pos:354] Наиболее
честные «язычники» из их числа активно участвуют в
освободительном лево-либеральном дискурсе Постмодерна. В их среде мы можем наблюдать язычество, которое активно
принимает и приветствует гей-браки, трансвеститов,
гендерные девиации (трансгендеры, гендерфлюиды, агендеры,
экосексуалы и т.д.

[pos:355] ), феминизм, SJW-дискурс и т.д. В
традиции, из которой выброшено 95% ее составляющей, а
остальные 5% оставлены как одна из множества меняющихся
идентичностей, становятся возможными любые девиации. Позиция универсалистов совпадает с политическим
мейнстримом в США и Европе, а также резонирует с текущим
политическим кризисом на Западе. Так, все универсалистские
организации поддержали антитрамповскую кампанию,

[pos:356] - 73 -
совершали ритуалы проклятий в адрес президента Америки и в
целом вели себя максимально соответствующе своим идеалам.

[pos:357] Среди языческих организаций и течений наиболее
известными универсалистами являются виккане (Wicca) во
всем их разнообразии; организация The Troth (Трот);
старейшая община Асатру в Исландии и общины Forn Seðr в
Дании и Швеции затронуты универсализмом; многочисленные
мелкие группы Vikings/Asatru Against Racism и многие другие.

[pos:358] Именно эти псевдоязыческие группы и направление в целом
дают яркие поводы христианским апологетам и пропаганде
обвинять язычество в постмодернизме и левизне. С другой стороны, позиция этноцентристов явно тяготеет к
антимодернизму и корректному, уважительному отношению к
язычеству.

[pos:359] Этноцентристы (folkish) начали с того, что сказали
«корни имеют значение» (формула Стивена МакНаллена
«Asatru it's about roots»). Позднее к этому добавился
милитаризм, антилиберализм и местами прямолинейный
антимодернизм.

[pos:360] Этноцентристы говорят: «Нам не нужны
трансгендеры, нам не нужны феминистки - нам нужна
традиционная семья, земля, оружие, наши Боги, природа и
культура». Традиция, говорят они, у каждого народа своя, и
пусть каждый этнос верит в своих Богов, мы уважаем это и
пусть уважают нас.

[pos:361] Этноцентристы в США имплицитно подошли даже к
отрицанию своей идентичности как «американцев», стремясь
обосновать свою родину в Европе, укрепить связь с
континентом исторически, культурно, религиозно, поли-
тически и организационно.

[pos:362] - 74 -
 Важными критериями для принятия в традицию являются
генеалогия, восходящая к германо-скандинавским (шире - еще
и к англосаксонским) народам; знание германских языков -
родных языков традиционного предания; знание истории и
культуры; паломничество в исторические ареалы традиции -
Германию, Скандинавию, Исландию.

[pos:363] В русскоязычном
пространстве эти тезисы закреплены в документе «Основы
вероучения Одинизма». В политическом спектре этноцентристы активно симпа-
тизируют Новым Правым Алена де Бенуа, традиционализму
Юлиуса Эволы, этнонационализму, идеям общеевропейской
идентичности и самобытности, антимиграционной политике.

[pos:364] Пожалуй, самой известной и крупнейшей организацией
этноцентристов на Западе является «Народное Собрание
Асатру» (Asatru Folk Assembly).

[pos:365] Ненависть лево-либерального
крыла к несгибаемой позиции AFA относительно недавно
вылилась в «Декларацию 127-ми» - заявление множества орга-
низаций против «расизма и гомофобии в язычестве» и Собра-
ния в частности; большинство подписавшихся оказались вир-
туальными общинами, что очень типично для Постмодерна.

[pos:366] Позиции этноцентрического язычества довольно сильны на
постсоветском пространстве и в России, сохраняются они и в
традициях Азии. Но поскольку позиция этноцентризма идет вразрез с
либеральной гегемонией глобализма, на folkish-организации
оказывается постоянное медийное, политическое и поли-
цейское давление, что вынуждает их мимикрировать и
защищаться от надуманных обвинений.

[pos:367] - 75 -
 Наконец, третья позиция - это трайбализм, от английского
слова tribe - племя, клан. Трайбалистов можно рассматривать
как малую форму позиции этноцентризма в режиме
оборонительной модернизации.

[pos:368] Иными словами, и универ-
салисты, и этноцентристы мыслят глобально: и те, и другие
хотят установить свою парадигму для всего язычества в целом. Либо леволиберальный Постмодерн и смешение всех со всеми,
либо этноконсервативный традиционализм и этническая
идентичность для всех народов, защита их самобытности и
культур.

[pos:369] В последнем случае позиция этноцентризма вместе с
традиционализмом может стать платформой для альянса
разных народов в защиту своих традиций и культур от
уничтожения западным гегемоном. Трайбалисты же, наоборот, ратуют за порядок в своем
отдельном клане и на своей отдельной земле или городе, где
они живут; трайбализм - это локальность.

[pos:370] Они признают, что в
традицию может войти далеко не каждый, что для адепта
нужно установить планку требований. В числе требований
может быть этнический фактор, а может и не быть, либо
отсутствие его могут компенсировать другие качества или
рекомендации членов изнутри трайба.

[pos:371] Набор требований, а
также специфика культов и отношения с внешним миром
варьируются от клана к клану. Кто-то старается мими-
крировать и быть социально приемлемым, другие, наоборот,
уходят подальше от мегаполисов, предпочитают жить на
фермах и практиковать ремесло, охоту, максимально
возможный традиционный образ жизни без влияния
современности.

[pos:372] Возможно, о самых радикальных трайбалистах
мы вообще ничего не знаем - они молча мигрировали из

[pos:373] - 76 -
цивилизации в дикие леса, в свою недоступную «Зомию». Из
известных организаций, близких к трайбализму, пожалуй,
можно назвать движение национал-анархистов Троя Саусгейта
и языческих почитателей философии Каарло Пенти Линколы.
В России, с оговорками, к этой позиции можно отнести
Доброслава.

[pos:374] Resume:
• Языческая традиция - это радикальная идентичность в
 этимологическом смысле слова (от лат. radix - корень). Язычество - это корень всего, центр, из которого исходят
 все идентичности, как древо произрастает из семени.

[pos:375] • Современность ставит выбор: оскопление традиции в
 пользу ее адаптации или радикальное «нет» современности,
 тотальное «да» сакральному. • Человек - не сумма идентичностей (Модерн) и не
 калейдоскоп идентичностей (Постмодерн), а носитель
 Божественной природы в себе - творение Богов, их
 потомок; Бог как радикальная идентичность человека.

[pos:376] • Хронологическая идентичность язычника не должна лежать
 в современности, но эта идентичность также не может
 находиться и в прошлом, потому что современные
 язычники не принадлежат прошлому. Хронологическая
 идентичность язычника должна корениться в Вечности над
 временем, то есть - в бытии.

[pos:377] Традицию необходимо
 мыслить не исторически, не линейно, а вертикально и
 бытийно. • Безусловно, все это чрезвычайно сложно для современных
 неоязычников. Универсалистский выбор «казаться» вместо

[pos:378] - 77 -
 «быть» объективно проще и привлекательнее. Но языческий
 традиционализм не должен никого соблазнять, привлекать,
 фасцинировать или быть понятным «на пальцах». Он
 должен открывать истину.

[pos:379] Литература к этой главе:
• Askr Svarte (Нечкасов Е. А. ) «Polemos: Языческий
 традиционализм». • Askr Svarte «Проблемы языческого традиционализма». • Askr Svarte «Полемика язычества и христианства: вопрос
 боговоплощения».

[pos:380] • Askr Svarte «Очерк о важности мифа». • Бенуа Ален де «Как можно быть язычником». • Бенуа Ален де «Традиция и консервативная мысль». • Дюмезиль Жорж «Верховные боги индоевропейцев». • Эвола Юлиус «Люди и руины».

[pos:381] • Элиаде Мирча «Священное и мирское». • Юнгер Ф. Г.«Греческие мифы». • Коллин Клири «Взывая к Богам». • Коллин Клири «Что такое руна?». • «Поколение идентичности». • «Идентичность: общество, политика, культура», под ред.

[pos:382] И. С. Семененко. • McNallen Stephen A. «Asatru. The Native European
 Spirituality». - 78 -
 ТРАДИЦИОНАЛИЗМ И МЕСТО ЭКОНОМИКИ

[pos:383] Традиционализм в совокупности его философских, поли-
тических и эзотерических измерений образует целостную
систему иного взгляда на историю развития Европы и на
возможные горизонты будущего в негативном и, насколько это
возможно, позитивном сценариях.

[pos:384] Один из частых вопросов -
традиционалистский подход к экономике и предлагаемые
решения в этой сфере. Очевидно, что тема экономики в трудах
мэтров этой философии едва ли затрагивается всерьёз. В
данном очерке мы представим обобщённый взгляд-ликбез
традиционализма на эту проблему.

[pos:385] По своему определению и содержанию традиционализм
есть философия и практика, в центре внимания которой стоит
Традиция как свод или структура вечных высших ценностей
духа и Священного, которые проявляются в различных
традициях (= религиях, в обиходном языке) и культуре того
или иного народа.

[pos:386] Традиционализм есть реакция (не в
политическом значении «реакционизма», а как осмысление
ситуации и предожение альтернативы) на инсталляцию
Модерна в Европе к началу - середине XX в. Тради-
ционалисты убеждены, что в определённый момент история
Европы и мира в целом пошла по ошибочному пути.

[pos:387] В
качестве переломного момента, в котором совершается
подмена или неверный выбор пути, называются несколько
исторических явлений: Ренессанс и Просвещение - как
парадигмальный сдвиг к антропоцентризму, гуманизму и
резкий переход от религиозной картины мира к секулярной
натурфилософии и позитивистской науке; 30-летняя война и

[pos:388] - 79 -
Вестфальский мир, ранее - принятие и распространение
христианства, падение Рима и так далее. Всё это - точки на
исторической шкале падения. Гесиод описал это в виде смены
веков от Золотого к Железному, в Веданте речь идёт о четырех
Югах.

[pos:389] Принципиальную важность для традиционализма, равно как
и для мира Традиции вообще, представляет учение о смене
поколений людей в свете ухудшения их качества, инволюции. Общая для индоевропейцев структура общества, выраженная в
пирамиде сословий (жрецы-воины-земледельцы/ ремес-
ленники), начинает распадаться и «переворачиваться»
основанием вверх.

[pos:390] Уже Гесиод горестно восклицал, что живёт
в окружении последнего человечества. Ю. Эвола описывал
мир Модерна как эпоху третьего сословия - буржуазии (после
священства и аристократии Средневековья), которая
открывает приход четвертого сословия - пролетариев и просто
потребителей.

[pos:391] Становление Модерна по сути есть отрицание Традиции и
реструктуризация общества на основе этого отрицания;
становление «царства количества» против качества духовного
измерения и аскетического (монашеского или воинского)
презрения к благам мира и смерти.

[pos:392] Аристократические и
священные идеалы Богов, как и их жрецы, смещаются из
центра общества и экзистенциальной напряженности на
периферию и в область индивидуального выбора без
навязывания обществу. В центр ставится человек, причём в его
«свободном от» (по Дж.

[pos:393] Миллю) высшей инстанции
измерении, т.е. освобождённый буржуа, нувориш, лакей,
плебс, адепт ценностей Великой французской революции.

[pos:394] - 80 -
 Характерными и неотъемлемыми чертами становления
Модерна являются появление и стремительный взлёт
экономики. Экономика (οἰκονομία) этимологически - учение,
закон (наука и практика) о ведении хозяйства и быта, о его
сбережении и приумножении.

[pos:395] Локализуем данную установку в
традиционной структуре общества. Верх духовной иерархии - жрецы и философы - наименее
заинтересованные в обладании и приумножении золота и
богатств люди. Согласно древней мудрости, философ
преисполнен внутреннего золота души и ума и поэтому не
нуждается во внешнем золоте, которое восполняло бы его
недостаток.

[pos:396] Приближённость к Богам и смерти освобождает
высшее сословие от вовлечённости в роскошь. Сократ называл
тело гробницей души, из чего следует, что обрамление и
богатое убранство этой «гробницы» суть только умножение
тленного и наименее важного для философа.

[pos:397] Обратное суть
очевидные признаки вырождения сословия и проникновение в
его ряды низших элементов, что особенно рельефно видно в
истории Ренессанса, в династиях Медичи и Борджиа.

[pos:398] Второе сословие и верх социальной и политической власти
- императоры, цари, князья, воины - обладают душой,
состоящей из разных пропорций золота и серебра, отсюда их
тяга к атрибутам царской роскоши, регалиям и трофеям.

[pos:399] Окружение царя золотом и драгоценностями не тождественно
жадному накоплению богатств, так как царские атрибуты - от
ножа и меча до золотых палат и тканей - это продолжение и
материальное воплощение царской славы и доблести; блеск
золота есть блеск власти и отблеск божественной печати на
правителе. Золото и драгоценности в этой парадигме не имеют

[pos:400] - 81 -
автономной ценности и бытия, богатства наделяются ими
благодаря принадлежности к власти и воинской доблести, как
и трофеи воинов в том числе. К этому же кругу относится и
практика богатого погребения знати с древнейших времен.

[pos:401] Первертные образы здесь - проклятые императоры Рима. Наконец, третье сословие - земледельцы и ремесленники,
чей быт и преломление восприятия священного наиболее
близки земле и лишены аристократической доблести.

[pos:402] В
пространстве старого общества главенствовал принцип Non
plus ultra - «ничего сверх меры», который регулировался
циклом годичных жертвоприношений и выплатой различных
податей высшим сословиям. Тем не менее третье сословие
наиболее открыто хтонической привации, принципу
накопления и производства.

[pos:403] Четвёртое сословие - чандалы, парии, неприкасаемые - в
традиционном обществе представляет собой чистый типаж
нищеты и лишённости в духовном и социальном плане.

[pos:404] Исходя из вышеизложенного, мы можем обрисовать
экономические модели соответствующих сословий, существо-
вавших в обществе одновременно, каждая на своем уровне:
• Жречество и философы - экономика смерти; «человек
 приходит и уходит из этого мира с пустыми руками»;
 максимальная трансцендентность и минимальный матери-
 ализм;
• Правители и воины - экономика войны и силы; делеги-
 рование блеска славы и власти атрибутам и богатству;
 трофей и подать;
• Земледельцы и ремесленники - священное «натуральное»
 хозяйство, экономика дара и обмена; жертвоприношение

[pos:405] - 82 -
 как избавление от излишка (проклятой части); ремесло как
 воплощение божественных форм в материи.

[pos:406] Становление Модерна отмечено смещением жизни в города
и урбанизацией, что породило новый сословный типаж -
буржуа - человека, не занятого обработкой земли, военной или
духовной службой. Буржуа - прослойка лакеев, прислуги и
«сервиса», вышедшая на арену в эпоху Просвещения.

[pos:407] Оно же
и сформировало новое «третье сословие» в Европе, либе-
ральное и секулярное в своей сути. В его среде происходит
стремительный взлёт фигуры «торговца». Типаж «торгаша»
как самостоятельной онтологической ниши в иерархии
индоевропейских народов не встречается, и считается, что он
проник в Средиземноморское пространство из семитско-
ближневосточного ареала.

[pos:408] Буржуазное общество, свободное от аграрного труда и
взимания податей по праву силы, открыто заинтересовано в
том, что этимологически является «учением о ведении
хозяйства и умножении собственности».

[pos:409] Выведение эконо-
мики на передний план общественной жизни есть
превращение её в буржуазную идеологию жизни во всех
аспектах, включая подмену Политического на выгодное;
экономика (со всем разнообразием подходов) становится
материалистичной парадигмой, отражающей взлёт и
специфическое мышление «последних людей», по меткому
определению Ф.

[pos:410] Ницше. В ней же находит свое воплощение принцип прогресса -
линейного развития и количественного критерия «больше -
лучше, эффективнее, успешнее». Моральное обоснование

[pos:411] - 83 -
экономического прогрессизма и накопления дают
протестантизм и его этика, что было описано М. Вебером;
«Бог отмечает избранных к спасению богатством в земной
жизни» - таков постулат протестантизма.

[pos:412] Здесь же начинается
антикапиталистический дискурс традиционализма, так как
прогрессивные экономические теории оперируют антитради-
ционалистскими категориями и постулируют антитрадици-
онные идеалы и стратегии общественной жизни.

[pos:413] Помимо
неограниченного стремления к росту и приумножению,
немаловажную роль играет наднациональная и глобальная
сущность капитала. Традиционализм в политическом спектре
постулирует этноцентризм и этнокультурную, этнорели-
гиозную идентичность и вариативность экономических
отношений согласно иерархии и функциям сословий в
обществе.

[pos:414] В то время как капитализм порождает феномены
ТНК и глобальный рынок с распределением труда, что
принуждает народы искать свою нишу в глобальном
сообществе не согласно своему Логосу, а согласно актуальным
нуждам и свободным нишам на глобальном рынке.

[pos:415] В этом сдвиге - в освобождении от подати, жертвы и
принципа Non pus ultra - с буржуазией частично сближаются
земледельчество и ремесло, преобразованные в аграрный
сектор, цеха и производство.

[pos:416] Освобождённые от фасцинации
священным и иерархии, нижние этажи общества регрессируют
и порождают новый [суб]антропологический тип Модерна -
Рабочего или пролетария, чья онтология, субъектность,
культура и политика являются производными от экономики
целиком и полностью.

[pos:417] Типаж пролетария неизвестен миру
Традиции, но по своим характеристикам он локализуется ниже

[pos:418] - 84 -
земледельцев и ремесленников и очень тесно примыкает к
париям и чандалам; Юлиус Эвола видел в нём один из
типажей четвертого сословия, которое сменит буржуазное
общество. Другим новым типажом, производным больше от
капиталистического общества, является потребитель.

[pos:419] Его
картина мира наглядно описана в трудах постмодернистского
философа Ж. Бодрийяра «Америка», «Система вещей»,
«Симулякр и симуляции». Рабочий и потребитель - две
стороны раскрепощённого круговорота производства-и-
употребления в ленте Мёбиуса материи и знаков, не
подчинённого никакой высшей цели.

[pos:420] Так, мы подошли к тому, что экономика - как авангард
мысли и ведущая теория, как первый план решения
общественных и политических проблем, как экономические
показатели и критерии счастья и потребления - для
традиционалиста является символом и знаком вырождения и
инверсии должного порядка вещей.

[pos:421] Перефразируя меткую
иронию постмодерниста Пелевина в «Generation П», можно
сказать: «Ничто так не выдаёт принадлежность человека к
низшим классам общества, как заинтересованность и
повышенная акцентуация на экономической проблематике как
панацее в решении проблем».

[pos:422] Экономическая теория и практика, экономические
инструменты и рычаги сегодня работают только потому, что
мы живём в царстве количества и перевёрнутом обществе
вырожденцев. Традиционализм не делает выбора в вопросах
«рынок или нет», «план или нет», «государственный контроль
или «невидимая рука» », «социальная защита или частное
страхование», «обогащение или бегство в нищую духовность»

[pos:423] - 85 -
- традиционализм считает эти вопросы навязанной «вилкой»
ложного выбора, который актуален для неправильных
антропологических типажей. Для традиционализма вопрос экономического устройства
общества стоит на одном из последних мест и носит сугубо
инструментальный характер.

[pos:424] Передний план традиционализма
- это Священное и высшие измерения человеческого духа,
аутентичное экзистирование своего бытия, жертвенность и
трансляция Божественных манифестаций в общество, его
фасцинация.

[pos:425] Сердце традиционной и традиционалистской
экономики - это экономика Смерти, которая является нашим
ориентиром. Смерти как жертвы Богам, смерти как
героического самопожертвования на поле битвы в лучах
«вечной славы деяний достойных» (Havamal). - 86 -
 ПРОТИВ ТЕХНИКИ И КАПИТАЛА

[pos:426] Сегодня мы поговорим о критике глобальной капита-
листической системы с точки зрения экономико-политических
и философских учений, которые ставят под вопрос ценность
научно-технического прогресса и урбанистического развития
цивилизации.

[pos:427] Факт, что своим бурным развитием и триумфальным
шествием капитализм обязан промышленной революции
XVIII-XIX вв. Она обеспечила окончательный и качественный
переход от ремесленно-цехового труда к мануфактурам и
заводам.

[pos:428] Вехой и символом технического обеспечения
капитализма, а также отчасти и его формулой в эпоху Модерна
становится конвейер, внедренный промышленником Генри
Фордом (1863-1947). Конвейер удешевил, ускорил и расширил
ассортимент производимых товаров.

[pos:429] Форд же ввел
кредитование своих же рабочих, чтобы они могли покупать
его автомобили, тем самым стимулируя рост потребления. Критики капитализма жестко связывают его успех и
распространение с техникой - от индустриальных станков и
новой логистики до виртуальных бирж и потребления знаков,
о чем писал французский философ Жан Бодрийяр (1929-2007).

[pos:430] Чтобы понять суть критики и аргументов в данном случае, нам
надо сделать краткий экскурс из экономики в поле право-
консервативной мысли XX в. Согласно основным положениям философии традици-
онализма Юлиуса Эволы (1898-1974), современный мир в том
виде, который он приобрел в нашу эпоху, есть перевора-
чивание с ног на голову и вырождение традиционных высших

[pos:431] - 87 -
ценностей, образа жизни и устройства мира. Мир движется к
упадку, а значит, то, что мы наблюдаем сегодня в виде
симбиоза капитализма и технологического рывка, - это форма
упадка, восстания низших сословий и утверждения их
социально-экономического уклада.

[pos:432] Для Эволы это были
сословия буржуа и пролетариев, лишенные священного, чей
горизонт мышления ограничен прибылью и трудом. В этом он
созвучен с известной позицией Вернера Зомбарта (1863-1941). В своем фундаментальном анализе мировых культур
немецкий философ Освальд Шпенглер (1880-1936) пришел к
заключению, что живой дух и культура народа погибают,
когда доходят до стадии цивилизации.

[pos:433] Согласно историку,
метафизика является высшей стадией культуры и расцветом
начальной мифо-символической (архаической) стадии. С
усложнением и переходом на уровень цивилизации, связанный
с архетипом Фауста-инженера, культура начинает костенеть,
превращаясь в статичные стерильные формы механики
(инерционное остывающее движение).

[pos:434] После стадии циви-
лизации культуру и народ ждут смерть и исчезновение с
исторической арены. Один из идеологов движения «консервативной революции»
Фридрих Георг Юнгер (1989-1977), изучая тему техники,
сближал ее сущность с духом титанов из греческой
мифологии.

[pos:435] Однажды он заметил касательно атмосферы
индустриального завода и пейзажа, что техника - это одежда
титанов, в звуках станков они находят покой, и он им приятен. В своей книге «Греческие мифы» Ф. Г. Юнгер наглядно
показывает, что титаны - это принципиальные враги Богов и
вся их сущность заключается в борьбе против сакрального

[pos:436] - 88 -
порядка. Согласно автору, борьба Богов с титанами, к которым
примыкает и архетип Фауста, - титаномахия - это конфликт,
который является нервом всей истории человечества. С Фридрихом Георгом соглашается и его старший брат,
великий немецкий писатель и философ Эрнст Юнгер (1895-
1998).

[pos:437] В своих поздних трудах, в частности в книге «Уйти в
лес», он описывает XX в.как постепенный захват человека в
заложники техникой. Яркий пример - венец инженерной
мысли, корабль «Титаник». Пока он на ходу, люди на палубах
и в каютах мирно путешествуют через стихию океана и
наслаждаются видами.

[pos:438] Но как только корабль начинает тонуть,
все пассажиры оказываются заложниками той силы, которой
они вверили свои жизни. Иными словами, техника
обволакивает жизнь человека через потребительский комфорт
и доступность ее продуктов, одновременно жестко привязывая
общественное и индивидуальное благополучие народа к
своему функционированию и развитию.

[pos:439] Это подводит нас к центральному философскому аргументу
критиков технического прогресса - к проблеме влияния
техники, а значит, и питающего ее капитализма, на
фундаментальные основания человеческого бытия.

[pos:440] Этим вопросом вплотную занимался Мартин Хайдеггер
(1889-1976). Согласно Хайдеггеру, сущность техники с
течением истории радикально меняется. Техника, от греческого
слова τέχνη, в своей изначальной сути близка к поэзии и
творческому ремеслу.

[pos:441] Это мир индивидуальных вещей и
искусства, радикально отличный от потребительского
конвейера продуктов. Но в современности техника от ее
изначальной сути перерождается в свою извращенную

[pos:442] - 89 -
пародию, в Gestell или Постав. Gestell - это чистая стихия
механической и потребительской власти техники над
человеком, народом и природой. Для нашей темы здесь самое
важное следствие заключается в том, что происходит перемена
взгляда человека на мир.

[pos:443] Там, где человек раньше видел
природу, ее красоту, романтику и священный символизм
(отражение окружающей среды в культуре народа), теперь он
начинает видеть источники ресурсов и сырье для товаров. Там,
где раньше были мир и космос, теперь лежит объект для
эксплуатации.

[pos:444] Широко известен пример, который приводит Хайдеггер для
иллюстрации этой метаморфозы. Одна из главнейших рек
Германии - воспетый в легендах Рейн, за который с
германцами сражались кельты, римляне и позднее французы.

[pos:445] Рейн, воспетый в гимнах Гельдерлина, одного из важнейших
поэтов для Хайдеггера. И вот, как замечает последний, по
течению реки человек сооружает гидроэлектростанцию,
которая изменяет не только пейзаж, но и сущность реки.

[pos:446] Теперь это не Рейн из «Песни о Нибелунгах», не окропленная
кровью граница между германцами и кельтами/французами на
западе, но придаток электростанции. Сооружение встраивает
реку в себя и преображает ее, теперь Рейн - это движитель,
элемент инженерной конструкции, ему вменяется течь и
вращать турбины, теперь это его «работа».

[pos:447] Возведение
гидроэлектростанции делает Рейн встроенным в ее
конструкцию, превращает его из легенды в рабочего. Антитезой станции является пример моста, который соединяет
берега, «венчает» реку, но не приводит к такой негативной
метаморфозе.

[pos:448] - 90 -
 Пример с Рейном можно расширить на всю природу,
частью которой является и человек, который в ней обитает.

[pos:449] Земля есть кладовая полезных ископаемых, которые
необходимо изъять и использовать; реки, ветер, приливы
морей и океанов должны совершать полезную работу по
добыче энергии; леса - поставлять материалы, животный и
растительный миры - пищу; если же земля не богата чем-либо,
то она всегда может использоваться (=должна предоставить)
как пространство для складов, логистики и отходов.

[pos:450] Даже
человек и народы оцениваются и ранжируются согласно
экономическим показателям, «лошадиной мощностью» труда,
ценами и наборами услуг. Еще одно следствие и критический аргумент против
капиталистической транснациональной экспансии и
глобального распределения сфер труда - это внедрение единых
стандартов, параметров, алгоритмов и ритмов производства и
логистики.

[pos:451] Иными словами, симбиоз капитализма и техники
является двигателем глобализации и унификации культур и
ценностей. Различия между народами, самобытность их
традиций, ценностей, эстетики, культуры, языка и т.д.

[pos:452] уничтожаются или деформируются в пользу единой
постбуржуазной матрицы, ценностей, единого стеклянно-
бетонного стиля мегаполисов, стандартов сервиса и услуг,
наборов меню или стандартов производства ISO.

[pos:453] Это
справедливо не только для стран, которые стали жертвами
колониальной экспансии, но и для самой Европы: унификация
стандартов и революция стилей оставили глубокое и
разрастающееся пятно в культуре, эстетике и ценностях
Старого Света.

[pos:454] - 91 -
 Наконец, переход от критической антипрогрессистской
теории к экономическим реалиям XX-XXI вв. совершает
французский идеолог «новых правых» Ален де Бенуа (р. 1943)
в своем трактате «Вперед, к прекращению роста!».

[pos:455] В нем он
накрепко связывает чрезмерное производство и эксплуатацию
природных ресурсов с гиперпотреблением товаров насе-
лением. Для него это процессы, которые замкнуты сами на
себя: одно стимулирует другое, стремясь стать монотонным
нарастающим процессом.

[pos:456] Мы часто встречаем такие процессы
и функции как иллюстрации роста показателей на графиках. Монотонный процесс является идеалистическим выражением
прогрессистских стремлений: постоянный, устойчивый,
неограниченный и необратимый рост и экспансия.

[pos:457] Исследователь монотонных процессов Грегори Бейтсон
(1904-1980) указывает, что в реальной жизни монотонные
процессы смертоносны и приводят к гибели жизненных
систем и механизмов. Например, постоянное наращивание
давления пара в котле паровоза приведет к разбалансировке
механизмов и взрыву; нарастающая частота вибрации
элементов в конструкциях приведет к разрушительному
резонансу.

[pos:458] Поэтому капиталистической системе нужны
«клапаны сброса пара» - циклические экономические кризисы,
войны и планетарная экспансия - для сброса излишков
продукции на новые рынки и иные народы, которые должны
стать новыми потребителями.

[pos:459] Продолжая эту линию, Ален де Бенуа с опорой на
релевантные статистические данные по XX в., указывает, что
нарастающее потребление и эксплуатация ресурсов планеты
ведут к неизбежному и необратимому не только

[pos:460] - 92 -
экологическому, но, как следствие, и социально-политическому
кризису. Проблема заключается не только в том, что планета
имеет свои границы и конечный объем ресурсов и еще не
захваченных рынков, но и в том, что маховик производства и
прогресса по своей сущности не знает остановки и замедления.

[pos:461] Это тут же ведет к кризису. Согласно расчетам, которые
приводит Ален де Бенуа, для того чтобы поддерживать текущий
рост потребления в пересчете на прогнозируемый рост
населения Земли и потребления в развивающихся странах,
промышленности потребуется еще семь таких планет, как
Земля, только для выкачивания из них всех ресурсов.

[pos:462] Наиболее последовательным критиком современной
потребительской цивилизации, акцентирующим проблему
потребления и уничтожения экологии, является финский
мыслитель Каарло Пентти Линкола (р. 1932). Один из
важнейших пунктов его критики - чрезмерный рост населения
планеты.

[pos:463] К этому добавляется еще одна проблема, которую де
Бенуа определяет как изменение сознания людей. Для него
снижение эксплуатации природных ресурсов и снижение
потребления - это политическая программа.

[pos:464] Но он
справедливо замечает, что как только любой политик у власти
озвучит эти тезисы, его тут же сметет либо другое
государство, либо само население. И это принципиально важно.

[pos:465] Если вспомнить проблему
Севера и Юга, более известную как проблему разрыва между
доходами и потреблением развитых стран Севера и
развивающихся/бедных стран Юга, то помимо самого
экономического дисбаланса есть неявный нюанс. Он
заключается в том, что бедное население Юга, при всем своем

[pos:466] - 93 -
катастрофическом положении, все равно хочет получать доход
и потреблять так и в таком же объеме, как это делает богатый
Север. То есть у условных «низов» нет никакой
фундаментальной критики и протеста против сложившегося
статус-кво, против глобальной Системы.

[pos:467] (За исключением
радикальных исламистов, но и то там скорее речь идет о
коррекции товаров и объемов потребления, а не об отказе как
таковом. ) Идеология потребления проникла так глубоко в
человеческое сознание, что постановка его под вопрос сама по
себе вызывает отторжение не только у богатых, но и у
среднего и низшего классов.

[pos:468] Ситуацию никак не спасает и обозначенный Жаном
Бодрийяром переход к потреблению виртуальных знаков:
товарных марок, брендов, рекламной мифологии,
маркетинговых трюков и символов статусного потребления.

[pos:469] Так как покупка бренда A, вместо бренда B не отменяет того
факта, что торговые марки в конечном счете проставлены на
все тех же реальных предметах, пусть они визуально и
функционально практически не отличаются друг от друга.

[pos:470] Широкий набор теорий и практик, которые активно
противостоят названным тенденциям, принято объединять под
зонтичным термином «примитивизм».

[pos:471] Но этот термин
объективно неудачен, так как в нашем обыденном мышлении
все, что маркируется словом «примитивный», носит
отрицательный характер по сравнению со словом «прогрессив-
ный», которое мы ошибочно, в рамках мышления Модерна,
отождествляем с понятиями «лучший» и «совершенный».

[pos:472] Русскому писателю и философу Льву Толстому (1828-1910)
принадлежит более удачный термин «опрощение», которому

[pos:473] - 94 -
частично созвучно американское понятие plain people -
скромные люди. Но в целом, можно просто говорить о
критической и альтернативной теориях, позициях и практиках,
выступающих против симбиоза капитала и техники.

[pos:474] Здесь существуют две линии:
1. Левый примитивизм, или анархо-примитивизм, который в
 совокупности объединяет левые утопические идеи об
 абсолютном равенстве, отсутствии собственности,
 государства, насилия и эксплуатации не только людей, но и
 животных, растений и т.д.

[pos:475] Постулируется полная толерант-
 ность примитивистских коммун. В дополнение к этому
 декларируется максимальный отказ от цивилизации как
 таковой вплоть до утверждений американского антрополога
 Джона Зерзана (р.

[pos:476] 1943) о том, что человеку следует отка-
 заться от символьной культуры языка и письма и соответ-
 ствующего «мессианства», вернувшись в лоно природы как
 одна из развитых популяций животных. В чем-то позиция
 левых примитивистов близка доведенному до крайности
 образу «благородного дикаря» Жан-Жака Руссо (1712-1778).

[pos:477] 2. Правый примитивизм ставит во главу угла реставрацию
 священного и аутентичности образа жизни, которые были
 утрачены в ходе исторической деградации. Не отрицается
 сословная иерархия обществ, наличие оружия, собствен-
 ности (как частной, так и общинной) и государственности;
 постулируются классические аристократические ценности.

[pos:478] Идеалами выступают общества и уровень развития
 Античности, Средневековья или кочевые общества Турана.

[pos:479] - 95 -
 В Америке также популярен образ времен Фронтира -
 эпохи покорения новых земель в центре континента.

[pos:480] Но несмотря на ретроспективный взгляд правые критики
прогресса признают невозможность романтического возврата
в прошлое. Ключевой точкой здесь является отказ от текущего
статус-кво, от современной дегенерации, обеспеченной
глобальными финансами и механизмами отчуждения.

[pos:481] Это путь
к свободе, в том числе к свободе от обволакивающего
комфорта. Лучше жить труднее и «беднее», чем существовать,
не имея подлинной Жизни и идеалов. Общим пунктом является призыв к деурбанизации,
устранению крупных мегаполисов и городов.

[pos:482] Города - это
места концентрации такой массы людей, которую становится
невозможно прокормить и обеспечить, используя близ-
лежащие поля, пашни и леса. Город способствует развитию
торгашества и кредитных отношений.

[pos:483] Ergo, город - это apriori
место развития и укоренения буржуазии и будущего
пролетариата, т.е. тех типажей, которые являются выпадением
и вырождением из базовой сословной структуры индоевро-
пейских обществ.

[pos:484] Экономической базой таких обществ являются аграрные и
пермакультуры, скотоводство и охота. Последние больше
свойственны правым, в то время как левые примитивисты,
следуя за принципом ненасилия, делают ставку на
собирательство, плоть до фриганизма.

[pos:485] Но это своего рода
исторически сложившийся «стандарт», который существует и
в рамках капиталистической системы, помноженный на
конвейерные инновации на массовых птицефермах,

[pos:486] - 96 -
скотобойнях или в виде выращиваемых ГМО-культур. То есть
это вторжение негативной техники в сферу натурального
хозяйства, когда без автоматических поилок, кормилок,
доилок или высокотехнологичных кормов и удобрений эти
животные и растительные культуры просто умирают или не
развиваются должным образом (вспомним образ заложников
на «Титанике» Э.

[pos:487] Юнгера). Нас же больше всего интересуют те экономические
отношения, ритуалы, правила и аргументы, к которым
апеллируют и которые практикуют традиционалисты -
сторонники опрощения, дабы избежать появления и укрепления
капитала как такового.

[pos:488] Почему и куда деваются те излишки урожая, добычи,
ремесла и товаров, которые в капиталистической системе
становятся тем самым «капиталом», который можно вложить в
банк, в бизнес, приумножить и снова пустить в дело?
 Для этого нам необходимо обратиться к трем авторам
XX в., которые исследовали культуры и экономические
отношения архаических обществ: к социологу Марселю Моссу
(1872-1950) и экономике дара; к социологу Жоржу Батаю
(1897-1962) и экономике потлача и к антропологу Роберту
Герцу (1881-1915) и экономике похорон.

[pos:489] Все они изучали
архаические общества на примере народов Океании и
Полинезии, индейцах Северной и Южной Америки, и народах
Азии. Но при этом, опираясь на историю и этнографию,
указывали, что аналогичные практики были известны и у
европейских народов и индоевропейцев в целом.

[pos:490] В известной работе «Эссе о даре» М. Мосс наглядно
показывает сложнейшее устройство статусно-экономических

[pos:491] - 97 -
отношений дарения у народов Полинезии. Он указывает, что
накопление продуктов, добычи, ремесленных изделий и каких-
то ценных товаров от торговли с колонистами происходит с
одной важной целью: с тем чтобы в правильную дату и/или при
встрече с флотом более знатного племени совершить массовый
и безвозмездный акт раздаривания всего богатства или самых
ценных вещей.

[pos:492] Среди народов Полинезии с периодичностью от года до
двух происходят большие встречи племен, в ходе которых все
накопленное богатство сложным образом дарится всем вокруг. Подарки распределяются согласно статусу тех, кому их дарят,
и сложному регламенту ответных подарков тому, кто дарил
первым.

[pos:493] При этом условная «рыночная» ценность тех или
иных вещей не зафиксирована и может варьироваться в
реальном времени прямо в процессе предложения даров от
рыбака к местному вождю, и наоборот. Случается так, что
бедняки в ходе большого праздника получают сказочное
богатство, а зажиточные соплеменники раздают свое
имущество буквально без остатка.

[pos:494] Но это перераспределение
никогда не является окончательным, так как большие
коллективы местных индейцев тщательно запоминают
цепочку и статусную структуру: кто, кому и сколько подарил. Чтобы на следующем большом празднике даров произошла
справедливая, но при этом такая же нарочито-чрезмерная
ротация подарков.

[pos:495] Богатство здесь нужно не для хранения
капитала, а для того чтобы от него избавиться. И здесь в дело вступают традиционные сакральные
представления о подарках, которые равно распространены и
среди древних индоевропейских народов. Мосс указывает, что

[pos:496] - 98 -
полинезийцы знают, что каждый подарок, каждая вещь
обладает особым духом, который связывает ее с местом
рождения и предыдущим владельцем. Когда какой-то индеец
получает в дар богатство, он получает в нагрузку еще и целую
коллекцию духов вещей.

[pos:497] И эти духи должны вернуться назад, к
своему дарителю, по сложной родо-племенной, географической
(некоторые духи могут путешествовать только на запад, другие
только на восток) и статусной цепочке обратных подарков.

[pos:498] Если дух вещи не «пересядет» на обратный подарок и не
вернется домой, то он станет чинить неприятности и проявлять
себя демонически. То есть условно приобретенный в подарок
«капитал» несет на себе отпечаток темного демонизма вещей.

[pos:499] Избавиться от большого количества продуктов и вещей
означает отдать долги не только людям, но и духам, т.е. очиститься. Отголоском подобных представлений в
европейских традициях являются практики ответного дарения и
ритуальное очищение подарков из далеких земель.

[pos:500] На этом примере мы можем видеть, как сама сакральная
традиция народа препятствует появлению свободного
«капитала», который можно было бы куда-то «вложить» и
преумножать просто ради умножения богатства.

[pos:501] Тему демонической окраски продуктов и вещей продолжает
развивать Ж. Батай, который особое внимание уделял
практике ритуального уничтожения чрезмерных излишков. В
центре его внимания находилась практика потлача, которую
он обнаружил у североамериканских индейцев и следы
которой мы находим повсеместно на нашем континенте.

[pos:502] Потлач также известен в Океании и Полинезии. Согласно
описанию, суть потлача заключается в том, чтобы уничтожить

[pos:503] - 99 -
те чрезмерные излишки достатка, которые уже невозможно
или некому отдарить в ходе большого праздника. Речь идет о
буквальном сжигании или утоплении вещей и ритуальном
чрезмерном поедании (многодневные пиршества для всех)
даров земли и охоты.

[pos:504] Архаические общества не могли допустить, чтобы среди
них оставалась какая-то часть их трудов, которая никому не
может быть отдана. Тогда она становилась «проклятой
частью» и должна была быть ритуально уничтожена, чтобы не
создавать угрозы обществу.

[pos:505] Здесь приоткрывается
хозяйственная логика традиционных обществ относительно
накопления: оставить себе, своей общине надо не как можно
больше, а ровно столько, сколько будет достаточно. Интересный пример потлача мы встречаем у горного народа
калаши, проживающего на севере Пакистана.

[pos:506] Согласно
традициям этого народа, чтобы получить высокий статус и
авторитет в обществе, а также соответствующие регалии и
право установки священных фамильных резных досок
(джестак), мужчина должен устроить огромный, насколько это
возможно, пир.

[pos:507] Пиршество продолжается несколько дней, на
него зовут даже жителей соседних деревень, а за все платит и
всех угощает их устроитель. В итоге у мужчины, который
устраивает праздник, может не остаться вообще ничего,
иногда даже своего дома.

[pos:508] Но при этом он приобретает
соразмерный высокий статус старейшины и главы поселения. В этом есть и далекий отголосок представлений о том, что
подлинная аристократия де-факто ничем не владеет. Эту картину дополняют исследования Р. Герца о
похоронных ритуалах Полинезии. Герц указывает, что семьи и

[pos:509] - 100 -
племена могли годами копить очень большой запас продуктов,
скота и драгоценностей (условный «капитал») только с одной
целью: чтобы совершить достойный обряд похорон своего
родственника или вождя племени.

[pos:510] То есть здесь продукты
уходят на ритуальный пир и в жертву в честь умершего члена
общества, согласно его статусу. А также как откуп от мертвых,
чтобы они покинули мир живых и ушли к себе в иной мир.

[pos:511] То, что описывает Герц, близко к «экономике мертвых»,
т. е. к практике богатых захоронений знати и периодических
подношений еды и необходимых умершим предкам в
загробном мире вещей (одежда, обувь, оружие, утварь).

[pos:512] Также
в ходе потлача излишек урожая может быть отправлен в
жертву либо ушедшим, либо Богам. Отголоски этих практик - как мы видим, дарение, потлач и
жертвоприношение зачастую могут сливаться в одно действие,
- мы находим в культуре похоронных и праздничных пиров в
Европе вплоть до Средневековья.

[pos:513] С этим связан и символизм
чистого богатства, которое не совершает экономической
«работы» и процентного роста, а просто сияет и создает блеск
аристократии или алтаря храма.

[pos:514] Вспомним известную «Песнь
о Нибелунгах», в которой мы неоднократно встречаем сцены,
где женщины месяцами ткут и шьют дорогие платья и ткани,
которые они массово раздаривают вместе с золотом, когда
прибывают вместе с королем в гости к иному правителю.

[pos:515] С культурологической точки зрения эти практики в сумме
можно обозначить как «экономику Диониса». Описанные практики являются ориентирами и
альтернативой для сторонников «примитивизма» справа (для
левых священное, аристократия, Боги, иерархия и статус не

[pos:516] - 101 -
имеют значения), чтобы не допускать появления чрезмер-
ности. В реальной практике это сочетается со стремлением к
экономической автономии: так называемое off grid living -
жизнь вне глобальной Системы и ее локальных структур.

[pos:517] То
есть речь идет о сознательном исключении или мини-
мализации связей с государственной (и глобальной) чуждой
социально-экономической системой отношений; построении
альтернативных сетей закрытых экономик между общинами и
единомышленниками.

[pos:518] Не исключаются также и такие
практики, как экономика силы (отнятие, дань) и частично
общинно-цеховое ремесло. Одно из неочевидных ценностных следствий такой позиции
можно описать лозунгом: чти локальное, отрицай глобальное.

[pos:519] В наши дни так, как описано, живут архаические общества,
религиозные общины, а также небольшие идеологические
группы и закрытые традиционалистские сообщества. В завершение можно вспомнить замечание Каарло Линколы
о том, что религиозность является тем положительным
качеством, которое удерживает общество от сверхпотребления
и отношения к миру как к сырью и ресурсам.

[pos:520] Литература к этой главе:
• Батай Жорж «Проклятая часть»
• Бейтсон Грегори «Разум и природа»
• Бенуа Ален де «Вперед, к прекращению роста!» (эколого-
 философский трактат)
• Бодрийар Жан «Общество потребления. Его мифы и
 структуры»
• Герц Роберт «Смерть и правая рука»

[pos:521] - 102 -
• «Доктрина радикального примитивизма». • Дугин Александр Гельевич «Четвертый путь. К четвертой
 политической теории»
• Качински Теодор «Манифест Унабомбера»
• Линкола Каарло «Can live prevail?»
• Мосс Марсель «Эссе о даре»
• Сораль Ален «Понять Империю.

[pos:522] Грядущее глобальное
 управление или восстание наций?»
• Торо Генри «Уолден, или Жизнь в лесу»
• Хайдеггер Мартин «Исток художественного творения»
• Хайдеггер Мартин «Основные понятия метафизики»
• Хайдеггер Мартин «Почему мы остаемся в провинции»
• Шпенглер Освальд «Закат Европы»
• Эвола Юлиус «Оседлать тигра»
• Юнгер Фридрих Георг «Греческие мифы»
• Юнгер Фридрих Георг «Совершенство техники»
• Юнгер Эрнст «Уйти в Лес»

[pos:523] Немецкий философ Мартин Хайдеггер (1889-1976гг. )
является одним из крупнейших философов в мировой истории. В центре его внимания находился фундаментальный вопрос о
Бытии и его забвении в Новое время в философии.

[pos:524] Вопрошанию о Бытии, которое сопричастно всему сущему,
посвящена вся его философия, аффектировавшая всю
дальнейшую западную мысль. Одним из ключевых понятий философии М. Хайдеггера
является Dasein, что переводится как «вот-бытие», «здесь-
бытие», «присутствие», «экзистенция», и имеющий ряд
различных, но близких значений.

[pos:525] Переживание человеком
Бытия, его «схватывание» вот, здесь и сейчас, через
правильное мышление о Бытии и составляет Dasein, его
аутентичное экзистирование29. Если человек не вопрошает о
Бытии, забрасывает этот вопрос подальше, то он экзистирует
неаутентично, то есть теряет смысл жизни и пребывает в
забвении относительно Бытия.

[pos:526] Человек - это носитель Dasein. Сущность человеческой истории, философской истории,
заключается в удалении от Бытия, в его забвении. Человек
постепенно оставался все более наедине с сущим; при
умалении Бытия, место и роль которого все более занимала
техника.

[pos:527] Одной из экзистенциальных составляющих Dasein'а
является его настроение (Stimmung) относительно его
пребывания в мире, иными словами Dasein дает некую оценку
состоянию мира, в котором он пребывает. См.: Хайдеггер Мартин «Бытие и Время».

[pos:528] - 104 -
 После этих чрезвычайно кратких дефиниций мы
рассмотрим то, как М. Хайдеггер определял настроение
Dasein'а в современное ему время, и проведем ряд аналогий с
состоянием язычества в нашу эпоху.

[pos:529] Такое прочтение
М. Хайдеггера, несомненно, содержит некоторый волюн-
таризм, но яркость, фундаментальность и близость его
примеров языческому традиционализму делает их очень
полезными для понимания ситуации современного язычества.

[pos:530] Рассмотрению настроения Dasein'а М. Хайдеггер посвящает
целый учебный семестр, в центре которого становится Скука
(Langeweile). Для понимания природы скуки М. Хайдеггер
предлагает вообразить в уме несколько ситуаций.

[pos:531] Первая ситуация описывает нам человека, который оказался
перед необходимостью ожидать несколько часов свой поезд на
станции маленького города. За эти часы герой совершает ряд
действий, таких как гуляние по малоинтересному городу,
многократное изучение неинтересного расписания,
открывание-чтение-и-закрывание-книги и т.п.

[pos:532] В конце
концов, герой признается себе, что ему просто скучно. Эта
скука, которую герой понимает и признает, открывает собой
опыт чистого времени, его длительности, которая ничем не
может быть заполнена.

[pos:533] Второй умственный эксперимент помещает нас в ситуацию,
когда герой вместе со своей женой после работы посещает
шумную вечеринку у друзей. На протяжении вечера герой
выпивает, слушает музыку, курит, общается в милой компании
и в целом хорошо проводит время.

[pos:534] После он даже говорит
жене, что сегодняшний вечер был очень удачным, приятным и
оживленным. Но по приходу домой, снимая одежду, героя

[pos:535] - 105 -
поглощает чувство, что время было потрачено впустую. Все
события насыщенного вечера, дружеской вечеринки,
проваливаются в пустоту скуки, время оказывается
потраченным ни на что, впустую. Это - второй опыт скуки,
более серьезный, так как здесь время уже захватывает и
проваливает в бездну те события, которыми оно наполняется.

[pos:536] Третий вид скуки - это тотальная скука, в которой нет
героя. В этом состоянии время и скука настолько плотны, что
они даже не осознаются таковыми, потому, что больше нет
героя, способного осознать, что он скучает.

[pos:537] Остается только
бесконечная и бессмысленная рутина и обыденный «некто»,
который её выполняет. Это состояние последней скуки, самой
бездны времени-как-длительности. После этих экспериментом, М. Хайдеггер заключает, что
настроение Dasein'а в современности - это скука.

[pos:538] Dasein
скучает, так как в мире нет Бытия. Аутентичное переживание
Dasein'а человеком - это пробуждение посреди скуки, в центре
падения во время, погружения в длительность. Традиционная картина мира повествует о циклическом
Времени, которое движется от лучшего состояния к худшему.

[pos:539] Гесиод говорил о Золотом веке, когда люди и Боги жили
вместе, а также о Железном, с людьми которого он не желал
жить. Индийская традиция сообщает о четырех эпохах: Сатья-
Юге, Трета-Юге, Двапара-Юге и Кали-Юге.

[pos:540] Продолжи-
тельность каждой Юги уменьшается по мере космической
инволюции, а плотность Времени и материального детерме-
низма внутри Юги только увеличивается. Поэтому Кали-Юга
является одновременно самой короткой по продолжи-
тельности, но максимальной плотной по длительности

[pos:541] - 106 -
Времени, настолько, что она кажется бесконечно долгой. Согласно традиционным доктринам и традиционализму,
человечество сегодня находится в самом сердце Кали-Юги или
Железного века. Это - эсхатологическое время, время конца,
разрушения мира.

[pos:542] У М. Хайдеггера этому соответствует
забвение Бытия, которое в языческой картине мира
олицетворяется Богами и Божественнным. Боги Вечны и их
Вечность - это Вечность над Временем [сверху]. В Железном
веке Боги удалены от человека, как Бытие сокрыто и
отчуждено от сущего.

[pos:543] Человек всецело погружен во Время. В современной языческой практике существует негативное
понятие «обрядоверие», сущность которого заключается в том,
что языческая традиция для человека имеет место и важность
только по определенным традиционным праздникам.

[pos:544] Это
своеобразная традиция-по-выходным, суть которой ограни-
чивается формами и периодичностью совместных встреч. Общий процент «обрядоверцев» в языческих общинах России,
и в мире, очень высок. Для определения «обрядоверцев»
подходит второй тип скуки по М.

[pos:545] Хайдеггеру. Адепты
«язычества-по-выходным» скучают в традиции и на
праздниках. Если бы они скучали, как человек на вокзале, то
есть в силу вынужденных обстоятельств и невозможности
заполнить это время, они бы больше никогда не приходили.

[pos:546] Но мы говорим о периодичности посещения праздников и
обрядов, то есть о втором типе скуки, заполненном событиями,
общением, эмоциями и переживанями времени. И это время,
впоследствие, у таких людей проваливается в никуда.

[pos:547] Приходя
домой, они признаются, что при прочих равных они могли бы
сходить в кино, на концерт или футбольный матч. Язычество и

[pos:548] - 107 -
ритуал для них - это форма заполнения постоянно провали-
вающегося в бездну времени, способ заполнения скуки и
завуалирования длительности времени и отсутствия смысла
жизни.

[pos:549] Помимо этого можно с уверенностью сказать и о наличии в
языческой среде представителей третьего типа скучающих,
которые превращают традицию в тотальную рутину
обыденности, не рефлексируя ни свое участие, ни наполнение
обряда, ничего вообще.

[pos:550] Это чисто механическое - техническое
- исполнение бессмысленной жизни, полностью погруженной
во время. Dasein скучает. Человек скучает. Такова его участь в мире,
отчужденном от Бытия или в эпоху Кали-Юги.

[pos:551] Для
подавляющего большинства это данность, не вызывающая
никаких противоречий, так как в уме отсутствует тот, кто
способен опознать мир, свою жизнь и Dasein как полные
скуки. Скучающий и скучный подход к традиции ставит крест на
возрождении язычества.

[pos:552] Для недопущения этого необходимо
правильное мышление, вопрошание о Бытии, о Богах, о
Dasein. И здесь впору поставить вопрос о том «Что делать?». С
позиции языческого традиционализма существует следующий
ответ.

[pos:553] Боги Вечны над Временем, следовательно, их сокрытие,
как и забвение Бытия - это проблема метафизического
характера и деградации человеческой природы, самозабвения
человека. Тем не менее, Боги Вечны.

[pos:554] Тантризм указывает, что
сокрытие Бога - это игра (лила) Майи, Иллюзии, которая
является воплошением Шакти - Богини и Жены Бога (Шивы),
его динамической и творящей силы. Иными словами, то, что

[pos:555] - 108 -
Боги сокрыты и отчуждены от мира, как Вечность от Времени,
Бытие от Сущего - это игра Иллюзии, которая сама есть
проявление Божественного. Боги проявляются через свое
сокрытие, в этом заключается трудный парадокс и дзен-коан
Кали-Юги.

[pos:556] Ключевым положением языческого традиционализма
является не призыв к возврату в прошлое буквально, как
поворот колеса Времени вспять, а прорыв к Вечности, к тому,
что остается неизменным во все времена, но может быть
сокрытым.

[pos:557] Правильное мышление позволяет язычнику
правильно вопрошать о Богах (Бытии) и вывести себя и Dasein
из скуки и погруженности во Время. Сейчас мы оставим за
скобками вопросы о достижении этого состояния, указав, что в
этом будет заключатсья традиционалистский ответ на вопрос о
преодолении скуки.

[pos:558] Не столько через своеобразные «ролевые
игры», сколько через правильное понимание эсхатологии
нашей эпохи и природы сокрытости Богов/Бытия достигается
преодоление негативной силы Времени, скуки, Кали-Юги и,
наконец.

[pos:559] Смерти. Боги дают человеку смысл жизни,
Божественного Nosce te Ipsum30. Мартин Хайдеггер разработал фундаментальную историю
Бытия в европейской философии, которая от своего досокра-
тического начала двигалась к забвению Бытия, финальным
аккордом чего стало учение Ф. Ницше о европейском
нигилизме. М. Хайдеггер охватил всю историю философии и

[pos:560] Лат. «Познай Себя», девиз, высеченный на входе в дельфийский храм
Аполлона. Самопознание для человека - это всегда познание своей
собственной Божественной Природы.

[pos:561] - 109 -
заключил, что она уже кончилась. Если Ф. Ницше был
последним аккордом забвения Бытия, то М. Хайдеггер стал
уже непреодолимой точкой в конце этого повествования. Все,
что принадлежит этому прошлому, названному Первым
Началом философии, уже отжило и не несет в себе Бытия.

[pos:562] Поэтому для М. Хайдеггера становится актуальным вопрос о
Новом Начале философии, о Другом Начале, которое будет
проистекать из других стартовых условий, отличных от
досократиков Греции и всей платонической аполлонической
структуры западного мышления и философии.

[pos:563] Острый вопрос заключается в комплиментарности решений
М. Хайдеггера и языческого традиционализма. Не на уровне
форм, а на уровне структур и языка. Этот вопрос, на
сегодняшний день, только приглашает своих мыслителей из
языческой среды. - 110 -
 ПУТЬ ЛЕВОЙ РУКИ В ОДИНИЗМЕ

[pos:564] Термин «Путь Левой Руки» сегодня употребляется
настолько часто, и порой без повода и применительно к
спорным экзотерическим доктринам, что его значение и ядро
затуманивается от взора и понимания.

[pos:565] Ещё сложнее говорить о
Пути Левой Руки в Одинизме, потому что это проявление
германо-скандинавской традиции чрезвычайно молодое и
поэтому оно подвержено всевозможным влияниям и
вмешательствам самых экстравагантных идей.

[pos:566] Подробный
анализ феномена Пути Левой Руки мы провели во втором томе
нашего фундаментального труда «Polemos», ниже мы
попробуем кратко резюмировать основные положения в свете
германо-скандинавской традиции.

[pos:567] Известно, что в древности германо-скандинавская культура
и традиция не знали деления на Правый Путь и Левый Путь,
как не было и особых культов и практики почитания гневных
и тёмных ипостасей Богов, сродни Веданте и Тантризму в
традициях хинду.

[pos:568] Сосредоточением сакральности, которое
только позднее стало возможно «разделить» на солярно-
воинственную (Правую) и сумеречно-экстатическую (Левую),
является фигура аса Одина и одинический культ. Культ Одина
воплощает собой холизм мира Традиции.

[pos:569] Ось напряжения
пролегает между Богами и титанами (турсами и йотунами), о
чем прекрасно сказано Ф. Г. Юнгером на примере греческой
мифологии. Дискурс Пути Левой Руки в Одинизме (шире - в Асатру или
германо-скандинавской традиции в целом) появляется в XX
веке и, скорее всего, он связан корнем с западным эзотеризмом

[pos:570] - 111 -
и герметизмом, алхимическим учением о трех стадиях делания
и влиянием восточных даршан под общим названием
Вамачара (Путь Левой Руки в Хинду). На сегодняшний день в
Одинизме отчетливо можно выделить несколько магистраль-
ных течений, которые носят название Пути Левой Руки.

[pos:571] Но
предварительно следует назвать основные положения Пути
Левой Руки через призму традиционализма, то есть выделить
структурные тезисы, которые делают этот путь самобытным и
отличным от других, а также позволяет выделить ПЛР в
других традициях.

[pos:572] Во многом эта структура основывается на
адвайта-даршанах, как наиболее древних и разработанных
учениях Пути Левой Руки в лоне индоевропейских народов. Также мы особенно хотим подчеркнуть роль
традиционалистской философии Ю.

[pos:573] Эволы («Оседлать тигра»,
«Метафизика пола», «Герметическая традиция» и др.) и Ф. Г. Юнгера («Греческие мифы») и др., которая дает нам методы и
ценностные ориентиры в работе по развитию Пути Левой Руки
в эпоху Рагнарёк.

[pos:574] Структурные положения ПЛР таковы:
• Признание, что общество и мироздание находится в
 состоянии упадка: Кали-Юги, Рагнарёк, Железный век. Космос и человечество - остывающий очаг и разлага-
 ющийся труп.

[pos:575] • Нонконформизм поведения, ритуальной практики и
 эстетики. Одновременно с опорой на смысл и суть прошлых
 форм, но в ключе их радикального переосмысления либо
 отрицания уже окончательно отживших форм.

[pos:576] - 112 -
• Трансгрессия как духовный императив преодоления любой
 дуальности и вопреки отчуждающей и остывающей среде
 мироздания. Если «Бог умер» (Ницше), то адепт Пути
 Левой Руки ставит во главу угла практику imitatio Dei и
 сосредотачивает свое внимание и ум на практике умирания,
 экзистенциальном переживании собственной смерти
 (смерти ложного Я, Selbst, ср.

[pos:577] Nigredo) и окружающего
 мироздания, приводя к гармонии и целостности внутреннее
 и внешнее проживание Смерти. • Недвойственность между Богом и человеком в «смерти»
 (потому что смерть - иллюзия) мира, человека и Бога.

[pos:578] С последнего пункта начинается одно из определений Пути
Левой Руки в Одинизме на Западе (Европа и США). Тысячелетие христианской культуры и несколько веков
картезианства Просвещения заложили глубинное субъект-
объектное различие в сознание европейского человека.

[pos:579] Типичным определением Пути Правой Руки на Западе
является практика «почитания и молитв Богу» от лица
человека, который отличается от него по своей природе и
статусу. Поэтому характеристикой ПЛР становится формула
«не преклонятся перед Богом, а становиться Богом».

[pos:580] Но
проблема заключается в том, что это не исконная проблема в
язычестве, а проблема навязанная различием между Богов и
человеком в христианстве и позднее разницей между
субъектом и объектом у Декарта, которая лежит в основе
современного мышления.

[pos:581] Для языческого миропонимания
разница между человеком и обществом, между человеком и
Богами, человеком и миром - отсутствует, все является

[pos:582] - 113 -
взаимосвязанным и выстроенным в иерархию эманаций. Мир -
это пространство чуда и метаморфоз, пронизанный лучами
Божественного света. Поэтому когда западная школа Пути
Левой Руки в Одинизме начинается с тезиса «не поклонятся
Богу, но становится Богом», как это говорят С.

[pos:583] Флауэрс или
С. А. МакНаллен, - это ещё не Путь Левой Руки, но лишь
реставрация естественного для язычества положения вещей. Разумеется, для современной постхристианской ситуации на
Западе такой лозунг - это смелый нонконформизм, но это
только первый шаг к оздоровлению ситуации и мышления.

[pos:584] Другим корнем Пути Левой Руки в Одинизме является
Вамачара через призму традиционализма и структурализма. Влияние Вамачары на Западный Одинизм менее заметно,
более ярко это видно в Европе и нашем собственном учении
Пути Левой Руки, которое мы предварительно изложили в
книге «Чарующая Бездна: Путь Левой Руки в Одинизме».

[pos:585] В
связи с этим можно услышать закономерное возражение, что
при использовании азиатских доктрин утрачивается сама
европейская - северная - сущность Одинизма.

[pos:586] На этот счет мы
бы хотели процитировать другой наш текст, в котором мы
даем лаконичный ответ на эту претензию:
 «Путь Левой Руки очень хорошо и вплоть до мельчайших
бытовых деталей разработан во множестве индийских школ
этого направления.

[pos:587] Это факт. И да, с точки зрения языка и
структурализма (Ж. Дюмезиль) мы имеем общий
индоевропейский корень, очень далекий и глубокий. Сегодня
многие европейские язычники и мистики стараются
копировать внешние атрибуты ведических культов или
тантризма, не вникая в суть этих даршан. Получается

[pos:588] - 114 -
ситуация, когда европеец по внешности, языку и мышлению,
пытается выдать себя за индуса, завернувшись в ткань и
придумав себе имя. Это путь в никуда. Я вижу ситуацию следующим образом. Не нужно
заимствовать из Тантр внешние формы, славления, имена и
образы Богов.

[pos:589] Не нужно заимствовать структуры ритуалов,
обрядов и многого другого - это плоды и проявления сугубо
индийской культуры, мышления и даже географии. Больше
пользы может принести сравнение мифологии и Богов, но и
это не самый глубокий путь.

[pos:590] Из Тантр достаточно взять самые фундаментальные и
базовые положения, зачастую они укладываются в одно
предложение или два-три слова. Например «идея
недвойственности» (адвайта) или «божественный монизм».

[pos:591] Все, кроме идеи ничего брать не нужно. Далее следует
обратиться к поиску корней и возможности раскрытия этой
идеи в пространстве европейского мышления и традиций. В
этом огромное подспорье оказывает Платон, неоплатонизм и
некоторые христианские мистики.

[pos:592] Например, окунувшись в
изучение Майстера Экхарта и Иоганна Таулера, я обнаружил
большое сходство в их учении об обретении внутреннего Бога
и иерархией людей в Тантрах (пашу-вира-дивья). Все, что нам
нужно, уже есть у эллинов и германцев.

[pos:593] Наша задача
заключается в освобождении этого от наслоений христианства,
современной секулярной науки, гуманизма, прогресса и так
далее. Потом это следует привести в гармонию, освоить как
язык и в этом пространстве эллинско-германского
философского языка мы можем выражать аналогичные

[pos:594] - 115 -
Тантрам идеи, которые будут полностью комплиментарны
европейскому мышлению, культуре и внешним формам». Ещё одно неочевидное деление среди всех современных
учений Пути Левой Руки в Одинизме и тех, которые выдают
себя за таковых.

[pos:595] Мы можем условно разделить Путь Левой
Руки на два уровня: Высокий (аристократический) и
оперативный (магический). Первый путь сосредоточен на духовной реализации или
Божественной Самореализации за пределами любых форм,
имен и описаний этого состояния (апофатическое Сакральное
или Единое ср.

[pos:596] ἕν). Это путь внутреннего делания, для
которого в качестве ориентира выступают шаманские и
трансгрессивные, ночные практики Одина, связанные со
смертью и недвойственностью его фигуры как воина-царя и
верховного жреца-шамана.

[pos:597] Второй путь сосредоточен на горизонтальной реализации
магических умений и навыков, на достижении целей и благ в
этом мире, используя трансгрессивные и тёмные практики
магии, инвокаций и жертвоприношений.

[pos:598] К этому пути
относится любая магия, и особенно магия хаоса, сексуальная
магия, некромантия и т.д. Эти аспекты очень привлекательны
для эзотериков и людей, чей дух не слишком силен для
Высокого Пути Левой Руки в Одинизме.

[pos:599] А также он
привлекателен для разного рода проходимцев, к сожалению. Ещё ниже этого пути, но как его составная часть,
располагается чистое поклонение титанам - турсатру,
рёккатру и т.п.учения, которые можно назвать «сатанизмом в
Одинизме».

[pos:600] Эти экзотерические учения очень распространены
на Западе (Р. Кальдера как яркий пример) и нередко

[pos:601] - 116 -
смыкаются с псевдо-инициатическими оккультными
организациями в духе телемы, культа Сета и т.п.симулякров. В. Гримссон подчеркивал большое влияние это вырожденного
эзотеризма в деле укрепления субъект-объектной дихотомии в
Пути Левой Руки, противопоставляя этому холизм и адвайту
Востока или языческой древности31.

[pos:602] Путь почитания и
преклонения перед титаническими силами противоположен
пути обожествления, но в эстетическом и трансгрессивном
аспектах он может быть в чем-то близок Пути Левой Руки. Отдельный случай - это феномен фигуры Локи в германо-
скандинавской традиции.

[pos:603] Известно, что в древности не было
культов этого титана. Сложность начинается уже с
определения, был ли он асом или йотуном? Или он, как и
Прометей у греков, до некоторого момента выступает на
стороне Богов, но потом восстает против Божественного
порядка и предает их? Общие черты мифов позволяют
утверждать второе.

[pos:604] Сначала Локи - это трикстер, Бог
плутовства, но позднее - это титан лжи и коварства. Для Пути
Левой Руки в Одинизме, в центре которого стоит сам Один-
Всеотец, Локи выступает как его Тень или титанический дубль
(в мифе они являются побратимами).

[pos:605] Сегодня существуют
попытки выстроить культ Локи, но почти все они
представляют собой дешевые подделки и симулякры,
вдохновленные скорее отходами кинопродукции по мотивам
комиксов и викканства, чем серьезные прозрения о сущности
этой сложнейшей фигуры в германо-скандинавской традиции.

[pos:606] См.: W. Grimssons «Some Preliminary Comments on the Difference
between the Left Hand Path in the West and Pre Christian and Heathen Models».

[pos:607] - 117 -
 Наконец, у Пути Левой Руки есть перспективы выйти на
новые горизонты, связанные с традиционализмом,
философией языка, как это делает К. Клири и С. Флауэрс,
освоением поэзии как её видел М. Хайдеггер32.

[pos:608] См.: К. Клири «Дары Одина и его братьев», С. Флауэрс «Зеленая
руна», «Красная руна», «Синяя руна», «Черная Руна»; М. Хайдеггер
«О поэзии и поэтах». - 118 -
 ПЕРСПЕКТИВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ

[pos:609] В этой главе мы бы хотели обозначить некоторые
перспективные и, на наш взгляд необходимые направления, в
которых должна развиваться языческая мысль и действие. Несмотря на различность предлагаемых направлений, все они,
по сути, взаимосвязаны и складываются в общую картину, как
штрихи на полотне образуют единый образ.

[pos:610] Фактически в этих пунктах мы приглашаем всех
заинтересованных философов, публицистов, писателей и
активных деятелей различных языческих традиций вступать в
разработку названных ниже тем и направлений работы.

[pos:611] Размежевание с псевдоязычеством
 С конца 1980-х годов возрождение и развитие языческих
движений, - традиционных народных верований в наши дни, -
можно разделить на два условных больших направления.

[pos:612] Первое опирается на этнографические данные, археологию,
историю, лингвистику, философию, традиционализм и другие
науки. Это именно продолжение традиции, её возрождение с
некоторыми элементами (ре)конструкции.

[pos:613] На этом пути
авторы и мыслители не стесняются разделять и проговаривать
ту границу, где начинается их «авторское» видение и
собственные наработки. Какие-то из них становятся частью
традиции на современном этапе, «попадают в архетип» и
разделяются большинством, а какие-то - нет, не находят
отклика в народе и остаются на периферии. И это в целом
нормально.

[pos:614] - 119 -
 В другом направлении царят New-Age, фальсификации,
лженаука, псевдоистория, оккультный синкретизм и выдача
собственных фантазий за древние знания. Примеры
псевдотрадиционных, «славяно-ведических» знаний широко-
известны любому язычнику.

[pos:615] К сожалению, образ и дискурс псевдоязычества очень
выгоден нашим оппонентам как наглядная иллюстрация
неадекватности всего язычества как такового, и как рычаг
дискредитации.

[pos:616] Языческое сообщество неоднократно прини-
мало попытки и воззвания (ССО СРВ в 2009 и Сибирское Вече
в 2015 годах) к академическому сообществу и единоверцам с
требованием разграничить эти два явления и не рассматривать
их как две части единого целого.

[pos:617] К сожалению, особого
прогресса в этом направлении все ещё нет; работа по
развенчанию лжемифологии и очищению язычества от
шарлатанов все ещё актуальна.

[pos:618] Язык как дом бытия
 Необходимо проделать работу по глубинному лингвисти-
ческому, этимологическому и семантическому анализу
русского и архаических форм славянских языков. А также
труд по компаративистскому анализу и герменевтике особо
важных для сакральной структуры славяно-русской традиции
слов тоже ожидает своих внимательных исследований.

[pos:619] Здесь
следует сделать акценты на трудах В. Колесова о триаде
ступеней развития русского языка от эквиполентного строя
(язычество), через градуальный (двоеверие и монотеизм), - к
привативному строю (Модерн); а также учитывать важнейшие
методы работы и герменевтики понятий, которые применял к

[pos:620] - 120 -
греческому и немецкому языкам Мартин Хайдеггер. Речь не
идет об искусственном создании какго-то нового языка, но о
вскрытии глубинных семантических структур описания реаль-
ности и выражения бытия, в которых были бы подсвечены и
базовые оппозиции внутри сакрального. Подспудно это
составило бы конструктивную оппозицию псевдоли-
внгистическим фальсификациям на почве русского языка.

[pos:621] Апология язычества и манифестационизма
 О термине «язычество» мы многое сказали в самом начале,
здесь же мы лишь подчеркнем, что в русском языке оно
обладает широким и важным семантическим полем которое
дает нам преимущество в построении языческой теологии и
философии.

[pos:622] К тому же, сегодня термин язычество уже не
воспринимается с такой негативной окраской, как это было в
Средние века. Тем не менее, необходимо продолжать работу
по его укоренению как нормального и общепринятого
термина-зонтика среди единоверцев и соратников.

[pos:623] Важно разъяснять и подчеркивать, что язычество - это не
столько «идолопоклонство» или «политеизм», сколько особое
мышление, целостная эпистема или парадигма, в основе
которой лежит онтология манифестационизма как самого
фундаментального различения между язычеством и
авраамическими религиями, между языческими традициями и
естественнонаучной картиной мира.

[pos:624] - 121 -
 Языческая теология
 Сегодня языческие традиции, существующие в России,
нуждаются в углубленном и расширенном корпусе языческой
теологии.

[pos:625] Теологию можно понимать на двух уровнях: как
теологию частной традиции, например теология родноверия
или теология одинизма; либо как более общую философскую
теологию язычества как религиозного феномена в
исторической и современной практической перспективах.

[pos:626] Первый уровень решает задачи богословия конкретной
традиции, её аргументы в спорах с авраамическими религиями
и во многом помогает определять социально-политическую
повестку традиции в обществе. Второй уровень по
преимуществу охватывает самые общие глубинные струк-
турные положения языческих традиций в их гетеродоксальном
разнообразии и онтологии.

[pos:627] В центре языческих традиций стоит миф, мифос, а теология
опирается на более рациональное и систематическое описание,
на логос. Исторически мы знаем, что логос может отрицать
мифос и даже пытаться окончательно его рационализировать,
отбросив все чудесное и иррациональное.

[pos:628] В деле построения
языческих теологий необходимо соблюдать принцип
герменевтического круга, выстроенного вокруг равноценных
полюсов мифоса и логоса; постоянно совершать кружение
интерпретации вокруг иррационального сакрального (уровень
устной традиции и живого невыразимого опыта) и
рационального осмысления и фиксации (уровень текста и
выраженного в слове опыта).

[pos:629] Огромное подспорье оказывает в
этом философия традиционализма как школа, которая ставит
священное и мифос на почетное место в своих построениях.

[pos:630] - 122 -
 Русское хайдеггерианство
 Огромное пространство для работы представляет собой
адаптация базовых положений фундаменталь-онтологии и
аналитики Dasein Мартина Хайдеггера к русской культуре и
традиции.

[pos:631] Необходимо корректно и с опорой на глубокое
знание языка совершить перевод терминов и понятий его
философии, а также сделать первое сравнительное прибли-
жение этих интенций к ситуации русского язычества и
манифестационизма.

[pos:632] Потенциал здесь есть и он огромен, но
объективно на первых порах эта работа будет идти
практически на ощупь. Тем не менее, первые шаги в этом
направлении уже сделаны, и дорога приглашает своих
пытливых умом путников.

[pos:633] Осмысление Пути Левой Руки
 Разговор о Пути Левой Руки (Шуйном Пути) сам по себе
очень сложен и вбирает в себя несколько напряженных тем и
глубинных сакральных ориентаций. Поэтому наперво мы бы
хотели поставить предварительный акцент на эсхатологии.

[pos:634] Одна из структурных тем Пути Левой Руки - это
подчеркивание того факта, что согласно традиционным
доктринам вселенская и человеческая история подходи к
своему концу, к Рагнарёку или финальному разрешению
судьбы мироздания, которое должно разрушиться и умереть.

[pos:635] Путь Левой Руки предлагает мыслить язычество и
современную нам эпоху из точки зрения эсхатологии, Конца
Мира. Такой взгляд предполагает перестановку акцентов
внутри сакрального, и иную иерархию человеческих существ и

[pos:636] - 123 -
особо почитаемых Богов в пантеоне. Путь Левой Руки
подчеркивает нонконформизм и трангсрессивные экстати-
ческие практики, а также иной набор ценностей, который
резко контрастирует с частично слепыми попытками возро-
дить язычество в наши дни в том виде, каким оно
фантазируется многими авторами и рядовыми верующими.

[pos:637] Если мы смотрим из точки Рагнарёка, когда погибают даже
Боги, то мы можем привнести в нашу повседневный опыт
практику разрушения иллюзий и преодоления своих ложных
привязанностей, в том числе и тех, которые питают
«благостный» языческий утопизм.

[pos:638] Критика технической цивилизации
 Об этом мы тоже сказали достаточно, чтобы сформу-
лировать базовый посыл и очертить круг критических
аргументов.

[pos:639] Очевидно, что (пост)индустриальный вектор чело-
веческого развития, идеология прогресса и техногенная
цивилизация ставят перед язычеством не только реально
экзистенциальные проблемы, например переосмысление
статуса «человек» в свете трансгуманизма и кибернетики, - но
и множество третьестепенных мелких преград и ложных
проблем, которые отвлекают наши силы и внимание от пости-
жения традиции и духовного самопознания и реализации.

[pos:640] Необходимо смело противопоставлять священное совре-
менному; укореняться в Вечности и не поддаваться на
калейдоскоп кратковременного.

[pos:641] - 124 -
 Своя среда и горизонтальные связи
 То, о чем говорится очень давно - о необходимости
создания и усиления горизонтальных «сетевых» связей между
индивидуальными язычниками и общинами, проектами,
организациями и бизнесом.

[pos:642] Язычеству сегодня следует
создавать свои диаспоры: родноверческую и славяно-
языческую, германо-скандинавскую, шаманскую и прочие, а
также взаимодействовать между собой ради достижения
общих целей и взаимной поддержки.

[pos:643] Формула «покупай у
своих» должна стать ядром, которое будет шире самого слова
«покупай». Важно максимально замыкать все внутренние
экономические и социальные процессы на языческое
сообщество, понятое в максимально широком смысле.

[pos:644] Повседневная практика и жертвования Богам
 Чтобы язычество, а точнее - ваша (твоя, моя, наша)
традиция и сакральное стали в центре жизни и бытия челвоека
и общества, необходимо увеличивать объем повседневной или
даже ежедневной ритуальной практики.

[pos:645] Важно иметь дома
действующий алтарь, зажигать на нем свечи, делать
подношения Богам, духам и предкам. Выезжать на природу и
совершать практики, читать достойную литературу и, что
самое важное, - трансформировать своё мышление в сторону
холизма, символизма и восприятия мира как манифестации
Божественного.

[pos:646] Особо хотелось бы отметить практику потлача -
ритуального уничтожения большого количества даров и
урожая во славу Богов и предков, описанную Жоржем Батаем

[pos:647] - 125 -
и Марселем Моссом. В современном язычестве определенно
есть недостаток такого рода практики. - 126 -
 ОЧЕРКИ
О ЯЗЫЧЕСКОЙ ТЕОЛОГИИ - 127 -
 МИФОС И ЛОГОС33

[pos:648] Теология: θεός, теос - Бог/Божественное и λόγος, логос -
слово/учение/собирание вместе. Также стоит учитывать
множественность значений слова «логос» - это и речь, и
слово, а также: вместе-собирание, жатва, сбор, «молния» и
наука.

[pos:649] Θεολογία - это собранное воедино, систематическое
изложение традиционного учения либо религиозной доктрины. Русской калькой с греческого слова будет богословие, слово о
Богах. На начальном этапе «логос» был синонимом другого
важного слова - мифа.

[pos:650] Греческое слово μῦθος означает
сказывание, речь, рассказ и предание. Миф - это тоже
изложение историй о происхождении мира, человека, зверей,
законов и т.д. Таким образом, возникает коллизия: мифология
и теология якобы означают одно и то же, дублируют друг
друга.

[pos:651] Но Мифос - это устное предание, вокальная передача с
вариациями. Традиции индоевропейских народов - это
преимущественно устные культуры с обычаями рассказа,
песни и поэтического пересказа предания, с минимумом
текста.

[pos:652] Поэтому многие мифы и сказки, рассказывая одну и ту
же историю, могут отличаться в деталях. Это нормально,
потому что это живая ткань священного нарратива. Как Конспект цикла бесед о языческой теологии, 2019.

[pos:653] - 128 -
заметил Клод Леви-Стросс: «Миф есть совокупность всех его
вариантов». Логос является более рациональной формой речи. Логос
вырастает из Мифоса и может занимать по отношению к нему
как уважительную, так и отрицающую позицию, вступать в
конфронтацию, что и происходит в дальнейшей истории
расхождения двух понятий и основанных на них типах
мышления.

[pos:654] Переход от Мифоса к Логосу можно сравнить с переходом
от голоса к тексту. Наиболее богатыми в плане разнообразия
преданий являются традиции Индии. Но их богатство
отличается от принципиальной важности текста одной книги
(или строгого канона книг) в авраамических религиях, где
важно догматическое предание без иносказаний.

[pos:655] Можно сказать, что теология - это перевод и интерпретация
мифологии на уровнях философии, метафизики и рацио в
разной степени интенсивности. Теология изначально близка философии.

[pos:656] В авраамических
религиях философия выступает как «служанка» теологии, как
набор инструментов, методов и процедур для расчленения
языческой мудрости на фрагменты, которые могут как-то
подтверждать или совпадать с новой ближневосточной
религией.

[pos:657] Актуальность собственной языческой теологии - это
признак интеллектуальной зрелости и рефлексии, а также
необходимое средство для реализации амбиций языческих
традиций. Пространства реализации теологии:

[pos:658] - 129 -
1. Традиция: эзотерическое (в значении внутреннего,
 потаенного, «для себя») раскрытие традиции, символики и
 учения. Диалектика Мифоса, Логоса и экзистенции. Богословская полемика с иными религиями.

[pos:659] 2. Общество: разъяснение сторон традиционного учения той
 или иной языческой традиции обычным людям понятным
 языком. Миссионерство, ответы на вопросы. Продвижение
 своей традиции на уровне культуры, ценностей и
 дискурсов.

[pos:660] 3. Образование: теология как наука, изучение и преподавание,
 подготовка священнослужителей, миссионеров, образова-
 тельных курсов и программ. 4.

[pos:661] Власть/Государство: разъяснение положений учения
 органам власти, диалог с экспертными сообществами,
 правоохранительными органами, социальными службами (в
 том числе в рамках социальных программ), подготовка
 документов для регистрации общин и т.д.

[pos:662] При этом соблюдается важный принцип: в каждом
пространстве теология говорит на соответствующем языке и
может варьировать подачу своей темы, но при этом суть
излагаемого остается неизменной. Это можно проиллюст-
рировать метафорой солнца, лучи которого исходят в разные
стороны (либо яркость его меняется от времени дня и года), но
несут один свет.

[pos:663] Заглядывая дальше, можно заключить, что развитие
языческой теологии ведет, в том числе, и к формулировке
единого метафизического основания язычества как духовного
и религиозного феномена в целом. То есть может вывести

[pos:664] - 130 -
ответ на вопрос о том, что общего есть у большинства
языческих традиций при сохранении и закреплении
плюрализма и разнообразия фактических народных религий?
 В современном язычестве в России, Азии и Европе
неоднократно предпринимались разные попытки оформить
свою теологию, зафиксировать интеллектуальный момент
эпохи и предложить подходящие формулировки, подходящий
язык.

[pos:665] Что-то из этого успешно прижилось и передалось
дальнейшим поколениям, а что-то осталось в прошлом или
просто не подошло. Наша задача, в числе прочих, охватить эти
опыты своим интеллектуальным взором, отделить зерна от
плевел, привести эту почву в порядок и укрепить те деревья-
школы языческой мысли, которые живы и дают свои плоды. - 131 -
 ФИЛОСОФСКИЕ ОСНОВАНИЯ ТЕОЛОГИИ

[pos:666] Как уже было отмечено, философия выступает как
«служанка» теологии у христиан и мусульман, как набор
инструментов, методов и процедур для расчленения языческой
мудрости на фрагменты, которые могут как-то подтверждать
или совпадать с новой ближневосточной религией.

[pos:667] Ещё один острый вопрос: является ли теология наукой? На
него можно отвечать утвердительно, но с поправкой, что
теология - это не естественнонаучная область знания. То есть
объект, предмет и методы теологии как науки не должны
совпадать и де-факто отличаются от методов, которые
приняты в физико-математических науках.

[pos:668] Теология как
социальная и гуманитарная область знания существует на
пересечении многих других наук, методов и практик, будучи
при этом сосредоточена на своем собственном мифо-
логическом ядре. Теология более близка философии - матери всех наук.

[pos:669] Отсюда следует логичный вопрос: на какой философской
школе основывать языческую теологию? Можно выделить
некоторые варианты. Платон и неоплатонизм; с опорой на такие фигуры, как
Плотин, Прокл, Дамаский, Ямвлих, Юлиан Верный, Гемист
Плифон.

[pos:670] В философии платонизма происходит диалектическое
общение Мифоса и Логоса, по мнению Карла Рейнхардта. Но
также платонизм - это контрапункт разделения путей Мифоса

[pos:671] - 132 -
и Логоса, четкая разметка их конфликта в диалоге
«Государство». Линия, которая потом пойдет от Аристотеля,
вливается через томизм Фомы Аквинского в христианскую
теологию (схоластику) и в дальнейшем приводит к сухому
рационализму.

[pos:672] Неоплатоническая линия, идущая от Плотина,
охватывает всю полноту священного Космоса, включая в него
магию, теургию и политическое действие. Учение об эманации
(проодос и эпистрофе) мысли из Ума (Нуса) вполне
комлементарно доктрине манифестационизма, о чем будет
сказано ниже.

[pos:673] Это, безусловно, важно и полезно учитывать в
разработке языческой теологии. Стоицизм Зенона, Сенеки и Марка Аврелия - как учение о
правильной жизни в космосе, полисе (Государстве) и
правильном отношении к жизни (жить в согласии с природой,
не поддаваться страстям) и воплощении достойной смерти (по
образцу смерти Сократа).

[pos:674] Стоицизм как образ жизни и
своеобразная религия был распространен в позднем Риме и
высоко ценился католическими богословами (Пьер Адо). В отличие от него эллинская мудрость в христианской
теологии - платонизм, неоплатонизм, аристотелизм и др.-
была прямо предана анафеме во времена императора
Юстиниана I.

[pos:675] Важнейшие положения языческой философии
Платона и неоплатонизма - бессмертие и перерождение душ,
живой Космос (Мировая душа), учение об эманациях
Божественного Ума и др.- были признаны еретическими.

[pos:676] В то
же время, некоторые термины и фрагменты, взятые без
контекста, были «контрабандой» усвоены христианским
богословием и мистикой. Оформление христианства в
полноценную религию на всех этапах отмечено широкими

[pos:677] - 133 -
заимствованиями из других языческих традиций и культов. Яркий пример - рейнские мистики Майстер Экхарт, Иоганн
Таулер и Генрих Сузо. Философские школы позитивизма, марксизма или анали-
тическая философия откровенно враждебны религиозному,
поэтому их нельзя рассматривать как релевантную фило-
софскую платформу для языческой теологии.

[pos:678] Также некорректно опираться на рационализм в построении
богословия. Когда Логос начинает доминировать и
противопоставлять себя Мифосу, возникает патовая для
Традиции ситуация: Логос и рациональная логика начинают
ревизию мифов и преданий с целью их рационализации и
редукции к единой достоверной версии мифа.

[pos:679] То есть из всех
вариаций мифа должна быть выбрана одна, наименее
противоречивая и максимально достоверная, с помощью
археологии, истории, лингвистики и т.д. То есть Логос
начинает систематическую верификацию всего массива
мифологии с дисквалификацией и выбрасыванием всего
нереального и не достоверного с точки зрения науки.

[pos:680] Ярким примером рациональной теологии является
протестантское богословие Рудольфа Бультмана и Поля
Рикера. Согласно их теологической школе, христианство
следует очистить от всего мифического, иррационального и
сказочного; Традицию следует сознательно демифологизи-
ровать, оставить там только то, что рационально и абсолютно
материально достоверно.

[pos:681] Сухой рациональный остаток
(Бультман назвал его керигмой) составляет примерно 5% всего
наследия в христианстве, а мифологический балласт
(названный структурой) занимает примерно 95%. Таким

[pos:682] - 134 -
образом, из Традиции вычищается всё, что собственно и
составляет её содержание во всей полноте, оставляя сухую
этику и ряд церковных и бытовых практик. Можно смело сказать, что так свершается расколдовывание
мира.

[pos:683] Например, сторонник рациональной теологии вполне
мог бы согласиться с практикой большевиков, когда в рамках
просвещения масс крестьянам на селе показывали катушку с
разрядами электрического тока, объясняя, что молния - это
физическое явление, а не гнев Божий.

[pos:684] По факту такое
просвещение можно интерпретировать как геноцид Мифоса. Из всего вышесказанного следует, что для построения
языческой теологии нас интересует та философия, где Логос и
Мифос сочетаются органично и непротиворечиво.

[pos:685] Где Логос
обращен к Мифосу лицом и понимает, находит в нем свои
мифические корни, своё из-мифа-произрастание. - 135 -
 ДВА УРОВНЯ ЯЗЫЧЕСКОЙ ТЕОЛОГИИ

[pos:686] Ранее мы определили, что для языческой теологии важно,
чтобы философия, которая будет в её основании, или, иными
словами, придет ей на подмогу, должна в своем Логосе, в
своей рациональной части быть дружественной Мифосу и
находиться с ним в союзническом диалектическом обращении.

[pos:687] Мы убеждены, что такой философией является
традиционализм. Традиционализм как школа мысли в оформленном виде
появляется в первой половине XX века, а своими корнями, по
одной из версий, уходит в неоплатонический мистицизм эпохи
Возрождения - к Марсилио Фичино (Марк Сэджвик
«Наперекор современному миру»).

[pos:688] Ключевыми фигурами для традиционализма являются Рене
Генон и Юлиус Эвола, которые сформулировали основные
положения философии и разработали в своих трудах
множество важных для традиционализма вопросов и практик.

[pos:689] Не менее важными являются и труды Ананды Кумарасвами,
знатока сакрального искусства Европы и Азии, религиоведа
Мирча Элиаде, философа и историка идей Алена де Бенуа. Традиционализм возникает в Европе как реакция на
«расколдованный мир», по определению Макса Вебера.

[pos:690] Традиционалисты не только осознали, что современная им
Европа - это полная противоположность миру Традиции, его
порядкам и ценностям, но и категорично заняли сторону
последней, не соглашаясь с царившим упадком.

[pos:691] - 136 -
 Традиционалисты оказались в сложной ситуации, когда де-
факто мира Традиции уже не было, а они сами и их
ориентация на Традицию все ещё были. Отсюда важное
заключение: традиционализм сам по себе является не религией
или синкретическим культом, но философией, которая всецело
признает главенство за миром священного и Мифосом.

[pos:692] В строгом соответствии с традиционными представлениями
о времени (о чем мы поговорим отдельно) утверждающими
что мир движется к постепенному упадку и разрушению,
традиционализм определяет современность примерно с XV-
XVI веков как Железный век (Кали-югу).

[pos:693] Историк Марк Сэджвик выделил два течения внутри
традиционализма: жесткий традиционализм - радикальное
отрицание современного мира, сопряженное с активной
политической практикой; мягкий традиционализм - выра-
жение идей традиционализма в союзе с подходящими для
этого социальными, гуманитарными и антропологическими
науками и общественной активностью.

[pos:694] Яркий пример мягкого
традиционализма - феноменология религии Мирча Элиаде, а
также частично деятельность выдающегося интеллектуального
круга «Эранос» в XX веке, основанного в числе прочих и К. Г. Юнгом.

[pos:695] На современном этапе философия традиционализма имеет
несколько направлений в зависимости от опоры на Рене
Генона или Юлиуса Эволу, а также включает в себя методы
структурализма, компаративистики, лингвистики, этносоци-
ологии, культурологии, искусства, антропологии, политологии
и религиоведения; он также вбирает в себя и без проблем
обращается с этикой стоицизма, досократиками и неопла-

[pos:696] - 137 -
тонизмом, феноменологией и новыми онтологиями. Традиционализм как большая объяснительная теория каждому
явлению находит своё место в общей истории идей, что делает
его оптимальной структурой для развития языческой теологии.

[pos:697] И сразу же необходимо зафиксировать, что языческая
теология может параллельно развиваться на двух уровнях. Первый уровень можно назвать «мета-уровнем», «над-
уровнем».

[pos:698] Здесь рассматриваются и опрашиваются самые
фундаментальные темы языческих традиций в целом:
проблема Начал и онтология, компаративистика, герменевтика
сакрального, диалог традиций и теория Единого / Единой
Традиции (pro et contra).

[pos:699] Второй уровень можно назвать «локальным», к нему
относится теология конкретной традиции конкретного народа
в той или иной форме и объеме - то, что можно назвать
«традицией» с малой буквы, когда речь идет о конкретной
мифологии.

[pos:700] Между двумя уровнями теологии существует не
противоречие, но иерархия и общий вектор. Их можно
уподобить метафоре дерева: корни, сокрытые в глубине и
требующие немалой подготовки, - это метауровень языческой
теологии, в то время как ветви можно уподобить различным
традициям: славянской, германо-скандинавской, кельтской,
индийской, иранской, шаманской, финно-угорской и т.д.

[pos:701] ; а
листья на ветвях - это уже различные региональные и
субэтнические вариации или духовные школы внутри самой
традиции. Схожую систему отображения мы можем встретить,
если рассмотрим лингвистическое дерево языков, их родства и
общих корней. Традиции народов можно уподобить языкам, на

[pos:702] - 138 -
которых они общаются с Богами, и которые затрагивают все,
вплоть до самых бытовых материальных артефактов. - 139 -
 ТРАДИЦИЯ И ОРТОДОКСИЯ

[pos:703] Мы активно оперируем понятием «традиция»: традиция с
малой буквы - как условное обозначение конкретной религии
того или иного народа, и Традиция с большой буквы - для
обозначения метаязыка Традиции в целом, её глубинных
философско-метафизических оснований и рамок, в пределах
которых возможно все разнообразие традиционных форм в
явном мире.

[pos:704] Но что такое «традиция» по существу?
 Слово «традиция» происходит от латинского tradere, что
означает «передача». Традиция - это то, что передается, пере-
сказывается. Символом Традиции можно считать цепь,
Золотую Цепь.

[pos:705] Принципиальное значение имеет ответ на вопрос: если
передавать, то что именно? Широко известно высказывание
Густава Молера: «Традиция - это передача огня, а не
сохранение пепла». Если последовать за мыслью Молера, то в
Традиции приоритет трансляции остается за тем, что
составляет саму сущность, само ядро этой самой традиции.

[pos:706] Огонь Традиции заключается в сакральном, в священном,
которое по своей природе является нуминозным. То есть опыт
переживания священного невыразим, он пронзает бытие
человека подобно молнии в ночи, которая на миг высвечивает
в предельной ясности весь пейзаж вокруг.

[pos:707] Но в нашу эпоху
корректнее говорить о том, что столкновение с сакральным
скорее выхватывает (фасцинирует) человека, исключая из

[pos:708] - 140 -
текущей круговерти повседневности, которая ни к какой
традиции отношения не имеет. Итак, традиция - это передача нуминозного сакрального,
одеждой которого выступают как Мифос, так и Логос. А также
проявлением разнообразия описаний и выражения священного
является фактическое разнообразие языческих традиций
разных народов, их материальных культур и духовных школ
внутри них.

[pos:709] Мифос, и даже точнее - структуры и логика его мышления,
передаются разными путями и в разных формах. Например,
для славяно-русского язычества бОльшая часть источников по
традиции связана с фольклором.

[pos:710] По верному замечанию
Ананды Кумарасвами, если передается фольклор, то на его
основе можно воспроизвести всю полноту инициатического
знания и метафизики. То есть для славяно-языческой теологии
стоит задача по деконструкции и выявлению языческих
структур мышления в двоеверии - так называемом «народном
православии» и народных сектах.

[pos:711] Можно назвать ещё два метода, которые используются
языческими авторами и мыслителями в теологических
построениях современного родноверия. Это методы перевода
и реконструкции. Сущность метода перевода заключается в том, чтобы
восполнить недостающие фрагменты, лакуны с помощью
аналогичных известных мифов и элементов из других
традиций, которые могут быть более или менее близкими.

[pos:712] Например, восточные и западные славяне, континентальные и
скандинавские германцы и т.п. Перевод в некотором смысле
означает пересказ, но в рамках языка и персонажей своей

[pos:713] - 141 -
традиции. Минус этого метода - не всегда легко найти
аналогичный миф или ритуал и не всегда его можно и нужно
пересказывать/переделывать дословно. Следует учитывать
структуру и логику каждой традиции, чтобы определять меру
возможного заимствования.

[pos:714] Метод реконструкции опирается на множество
материальных, исторических и этнографических источников. Это повторение с опорой на «вилку» фактов от «такого точно
не было» до «такое точно было» касательно мифологии,
ритуала, практик и быта.

[pos:715] Минус - повышенный акцент на
материальном наследии и буквальная вера в слово этнографа,
который далеко не всегда может корректно понять и
интерпретировать смысл разных действий или артефактов. Так по итогу формируются различные течения и школы
мысли в язычестве.

[pos:716] Они называются доксии. Слово δοκέω на греческом языке то и значит: мнение о чем-
то. Со словом «доксия» тесно связано и другое ключевое
понятие - догма (абсолютный постулат веры, принимаемый за
истину).

[pos:717] А также такой термин, как «ортодоксия» - ὀρθοδοξία,
где первое слово ὀρθός означает «прямой, правильный». Ортодоксия - это единственное правильное, истинное мнение;
законный способ мышления и суждений о вере.

[pos:718] Опора на догматику и утверждение жесткой ортодоксии -
это характерная структурная черта авраамических религий,
таких как иудаизм, ислам и христианство. В этом проявляется
их рациональный элемент - Логос, который вычищает из
религии Мифос и формирует единый магистральный канон.

[pos:719] За
пределами канона располагаются апокрифы, современные
отеческие предания и (ещё дальше от ядра) маргинальные

[pos:720] - 142 -
течения, секты и ереси. Нарушение ортодоксальности и
догматики ведет к отпадению от религии и требует
соответствующих покаяний и т.п. В язычестве ситуация иная. В каждой традиции есть
несколько Богов, у которых есть свои культы.

[pos:721] Какие-то более
распространены, другие не выходят за границы деревни. Есть
узкие культы и традиции сословий - то, что делают, как и кого
славят жрецы, воины и земледельцы, существенно отличается. Существуют разные духовные пути, различные посвящения,
обеты и трактовки мифов.

[pos:722] Например, традиции хинду
отличаются очень развитой культурой комментариев и споров
по многим вопросам метафизики. Это делает индусов, в
совокупности их народов, обладателями огромного набора
культов, философских и религиозных школ и сект.

[pos:723] И это
нормально для язычества. По аналогии с ортодоксией мы можем заключить, что
язычество принципиально является гетеродоксальным. То есть
в рамках одной традиции может существовать несколько
локальных, сословных или теологических школ, культов и
путей.

[pos:724] Может быть некоторый магистральный аристокра-
тический культ, может быть широко распространенное в
народе почитание какого-то Бога и его символов. Но при этом язычество не означает вседозволенности.

[pos:725] Гетеродоксия говорит о том, что есть некоторый структурный
коридор, более широкие границы доксий, чем в аврамических
традициях. Границы очерчиваются языком народа, внутренней
структурой и логикой традиций, доминирующими архетипами
и т.д.

[pos:726] То, что не приживается в традиции, радикально не
соответствует её логике, быстро затухает и сходит на нет.

[pos:727] - 143 -
 Если посмотреть на гетеродоксию языческих традиций с
верхнего уровня теологии, то мы можем сделать важнейший
вывод: язычество постулирует принципиальную плюральность
структур и миров, в которых живут народы и которые
транслируются (tradere) ими.
 Язычество - это плюриверсум. - 144 -
 ЯЗЫЧЕСТВО И ПРОБЛЕМА НАЧАЛ

[pos:728] В наших выпусках и текстах мы регулярно используем
термин «язычество» как синоним понятия «традиция». Пришло время подробнее остановиться на этом слове и его
гранях. В греческом языке «народ» обозначался словом ἔθνος -
«этнос», от него происходит латинское слово ethnicus -
«народный».

[pos:729] При переводе Библии в церковно-славянском языке было
сконструировано слово ıảзыцы - «языци», то есть народы. В
русском языке это слово играет важнейшими красками. От
него происходит само слово «язычество».

[pos:730] При этом оно
накрепко связано с понятием «народа», то есть язычество - это
народничество, языци - народы, язычник - народник. В такой
оптике язычество становится синонимом понятия «традиция»
в русском языке.

[pos:731] Само слово «языцы» в значении «народы»
использовалось и после христианизации, то есть оно не
появилось в одночасье как оскорбительный ярлык. Более того,
в самом слове содержится отсылка к «народному» (народной
вере) в противовес княжеско-элитарной иноземной религии.

[pos:732] С другой стороны, оно также напрямую отсылает к речи и
языку народа. Добавим к этому понимание традиции как не
только словесного (заклинания, славления, речи, молитвы -
Мифос), но и материального (вышивка, резьба, зодчество,
керамика и т.д.

[pos:733] - Ремесло) и поведенческого (ритуалы,
обычаи, обряды, войны, союзы - Этос) наследия, которое в
совокупности образует язык, на котором каждый народ

[pos:734] - 145 -
общается с Божественным и Богами. Получается особая
семантическая ось или тесно связанные окрестности слова
«язычество»: народ-язык-традиция или иазык-язык-язычество. В английском и немецком языках есть близкий по смыслу
термин folkish/volkisch.

[pos:735] Язычество - это этно-религиозный
феномен и идентичность. Но язычество этим не исчерпывается. На уровне теологии и
философии мы можем дать другое определение «язычества»,
которое будет четко определять его сущность и конкретно
отделять все богатство языческих традиций от трех
авраамических религий.

[pos:736] И здесь мы обращаемся к онтологии. Термин «онтология»
состоит из двух греческих корней: ὄντος - сущее, то, что есть,
и λόγος - учение, наука. Онтология занимается вопросами
происхождения и фундаментальной природы всего, что есть,
мира, Космоса и сущего в целом.

[pos:737] Так вот, на уровне онтологии язычество - это
манифестационизм. Слово «манифестационизм» происходит
от латинского manifestare, что означает «проявляться»,
«раскрывать себя». Согласно доктрине манифестационизма,
мир и всё сущее есть проявление Божественного, его
самораскрытие.

[pos:738] Иными словами, Божественное - Боги или
высший Бог - является истоком и родителем мира и людей. Между Богами и миром нет непреодолимого разрыва природ,
но только разница в уровне, масштабе проявления.

[pos:739] Все язычники - манифестационисты. Это проявляется в
знании о том, что мир представляется целым (холизм), что мир
и Боги / Божественное начало - связаны и едины, что люди
(народы) - это потомки богов, духов или мифических

[pos:740] - 146 -
первопредков, которые сродни Богам. Отсюда, как лепестки и
ветви, разворачиваются все следствия, включая и
почтительное уважение к миру, природе (условная
экологическая повестка в язычестве).

[pos:741] Можно вспомнить
известную формулу о тождестве и отражении макрокосмоса в
микрокосмосе. Манифестационизм говорит о принципиальной недвойст-
венности. Продолжая метафору Дерева, Мирового Древа,
можно заключить, что манифестационизм - это парадигма
леса, который связывает Землю и Небо.

[pos:742] При этом в некоторых
традициях считается, что Мировое Древо корнями уходит в
Небо, а кроной расстилается по Земле. Тогда источник
Мифоса - это песенный сказ Богов о появлении мира, который
люди расслышали в лесной ночи.

[pos:743] Абсолютно противоположным образом выстраивается
онтология авраамических религий, которые мы можем
называть религиями креационизма. Креационизм - от слова
creatio, то есть творение. Бог, Иегова или Аллах творит мир из
ничто.

[pos:744] Creatio ex Nihil. К тому же в авраамическом
происхождении мира выделяется только Логос, то есть он
изначально несет в себе зерно сухой рациональности и
материализма, которые разворачиваются значительно позже, в
эпоху Просвещения.

[pos:745] В креационизме Бог и мир имеют принципиальное качест-
венное различие, Бог есть исток и бытие, а мир и люди
подобны глиняным креатурам. Соблюдая жесткую мона-
шескую аскезу, максимум что может человек - это
приблизиться к Богу, но никогда - слиться с ним или раскрыть
свою собственную Божественную природу.

[pos:746] - 147 -
 Тем самым креационизм утверждает принципиальный
онтологический дуализм. Парадигмальным символом
креационизма является пустыня: голая земля и одинокое, до
самого горизонта, небо. Между ними нет ни соединяющих их
высоких и крепких деревьев, ни монументальных гор (Олимп).

[pos:747] Известно, что в древности ареал появления креационизма,
Ближний Восток, был плодородным зеленым краем, но уже
очень давно он представляет собой пустынную картину.

[pos:748] Вопрос: что является здесь причиной - опустынивание земли
вследствие появления учения о творении из Ничто и
оторванном от мира Боге либо появление этого учения именно
здесь, потому что породившие его народы не видели в
окружающем ландшафте и его метафизике никаких путей к
Богу? Вопрос открытый и, наверное, представляющий собой
замкнутый круг.

[pos:749] Также очевидно, что эти онтологические позиции
невозможно привести к согласию; они воплощают
принципиальную дихотомию. Тем не менее, из истории известно, что везде, где коренные
традиции разных народов были заменены на христианство или
ислам, появился феномен двоеверия.

[pos:750] Сущность двоеверия
заключается в наложении и смешении языческой культуры и
мышления с новыми догмами и учением. Для христианства
размытие его положений и формирование апокрифов
(внеканонических текстов) в народной культуре - это ересь,
которая означает отпадение от веры.

[pos:751] В большинстве случаев в
двоеверии языческие мышление, логика и структуры остаются
внутренним каркасом и содержанием, тогда как христианская
терминология и истории, например жития апостолов и святых,

[pos:752] - 148 -
являются лишь внешней оберткой. Так, святые принимают на
себя атрибуты и функции языческих Богов, заменяя их в
календарные праздники и в народных преданиях, песнях и
сказках. То есть, языческий компонент сохраняется в
двоеверии по преимуществу, хотя и сильно изменяется по
своему содержанию.

[pos:753] В христианском богословии до сих пор
нет единого мнения об этом феномене, который они называют
«народным православием», но позиция, считающая его полем
ересей, довольна сильна. Но это то, что касается народного уровня: фольклора и
этнографии.

[pos:754] У двоеверия есть ещё один, высокий уровень - это когда
элементы языческой теологии, мифов и философии проникают
внутрь богословия авраамических религий и меняют их
содержание изнутри.

[pos:755] Яркие примеры - это внедрение
элементов учения Платона и неполатонизма, а также
аристотелизма, стоицизма и других в корпус христианского
учения (например, трудами Гемиста Плифона в эпоху
Возрождения или прямым текстом в трудах Майстера
Экхарта); а также следы зороастрийского и индийского учений
в исламском суфизме.

[pos:756] В предельных случаях, таких как тот же
Гемист Плифон, о. Павел Флоренский, Дмитрий
Мережковский или Николай Кузанский, это приводит к
призывам возродить язычество на равных с христианством
либо так или иначе придти к единому знаменателю, заключить
религиозный мир.

[pos:757] Ещё мы можем выделить языческие структуры и нарративы
даже внутри богословия наших оппонентов и тем самым
деконструировать их веру, показать, что некоторые их

[pos:758] - 149 -
постулаты и ценности заимствованы, а мышление протекают
по нашей логике и лекалам. Подытожим все вышесказанное тем, что язычество - это не
только конфессия, обычаи или фольклор. Это - особая
онтология и парадигма мышления.

[pos:759] Язычество - это язык
выражения священного и проговаривания Мифоса, различных
мифов. Как и любой язык, язычество допускает разнообразные
высказывания, главное - чтобы они были корректными и
соответствовали грамматике самого языка, то есть были в
рамках коридора гетеродоксии манифестационизма. - 150 -
 ЯЗЫЧЕСКОЕ ВРЕМЯ

[pos:760] Время - это одна из самых фундаментальных категорий
бытия. С временем связано наше существование,
представления о чередовании событий, опыты Вечности и
бесконечности, понимание Мифа, метафизика времени и
подлунная история.

[pos:761] Начнем с того, что вне общества какого-то «объективного
процесса, объективного течения времени» не существует. Все
системы измерения и отсчета времени - де-факто производные
от мифической или научной парадигмы, обладающие
качественным смыслом только для общества.

[pos:762] Именно в
обществе, в народе и в контексте разлитого вокруг священного
обретается смысл и качественная разница времен.

[pos:763] Например,
пьяное время течет волнами и довольно быстро; время труда -
медленно; время экстатического ритуала может быть продлено
сверх природной меры, но при этом своего собственного
измерения длительности оно не имеет, то есть это миг,
мгновение, даже если для внешнего наблюдателя оно может
продолжаться несколько ночных часов.

[pos:764] Точно так же, поднимаясь выше, происходит понимание
времени дня как малого отражения времени года: утро - весна,
полдень - лето, вечер - осень, ночь - зима. Ещё выше, на
уровне космологии, само мироздание проживает свой
вселенский год.

[pos:765] Зарождение мира - его весна, а для человека -
детство и юность, которые неизбежно приводят к старости и
Ночи мира, его остыванию в зимней стуже конца. В Индии
существуют схожие представления о дне Брахмы, который

[pos:766] - 151 -
равен миллионам земных лет, что подчеркивает его величие и
связь одновременно с воплощенным миром и с Вечностью. В одних традициях, например у народов Заполярья, год
делится на две части: лето и зиму, день и ночь, с
соответствующей метафизикой.

[pos:767] В умеренном поясе ярко
выражены все четыре сезона, где-то миф повествует о
трехчастном делении колеса времени и эпох. Языческое время - это цикличное время, которое
проявляется, манифестирует себя на всех уровнях.

[pos:768] И
следующее принципиально: цикличность, рождение-смерть-и-
возрождение вновь - это пульсирующее воплощение
неизменной и неподвижной Вечности над временем. Вечность
недвижима (подобно центральной оси) и, в некотором смысле,
невыразима.

[pos:769] Её манифестация в нашем мире - циклическое
время, вечное воз-вращение. В календаре года, который можно
представить как Колесо Года или Солярное Колесо, есть точки
солнцестояний и равноденствий, а также иные важные
традиционные праздники, когда реальность переживаемого
внутри мира времени исчезает и снимается, испаряется - это
точки ритуалов, когда время размыкается и в один миг
(который внешне может длиться некоторое условное время)
Вечность пронзает реальность в своей непосредственности.

[pos:770] В целом, такова же и природа Мифоса. По меткому
определению Фридриха Георга Юнгера, в книге «Греческие
мифы», Миф является метаисторической реальностью. Приставка «мета» означает, что Миф находится над историей,
над временем.

[pos:771] Миф вообще вечен и вечно актуален. Наша
земная история - это воплощение, разворачивание Мифа и
мифов в декорациях разных эпох. Какие-то истории

[pos:772] - 152 -
повторяются, а какие-то мифы охватывают всё временное
существование мироздания. Даже когда наука пытается
утверждать, что мифологические времена давно прошли, то
это тоже часть особого мифа об упадке времен.

[pos:773] Фактически,
когда мы говорим о языческой истории, слово «история»
необходимо брать в кавычки, потому что де-факто это
постоянно воплощаемая пульсация мифов. Например,
историзм не является важным и ценным для греческой и
индийской цивилизации, поэтому может считаться, что
легендарные события прошли совсем недавно, а недавние -
считаться легендарными.

[pos:774] Или, например, вполне можно
подписать мирный договор «на сто лет вперед» с момента его
заключения, но не поставить никакой даты: потому что и так
все очевидно, «с сего дня». Вторая базовая структура времени, которая относится к
креационизму, - это линейное время, а точнее отрезок.

[pos:775] Креационизм в лице авраамических религий утверждает, что
мир был создан единожды и в своё время он закончится раз и
навсегда. То есть вечность - это удел бытия Божьего, а
подлунный тварный мир - это одноразовое явление.

[pos:776] После
конца мира не будет никакого нового возрождения, нового
цикла. История движется из точки А в точку Б. Вообще
авраамические религии уделяют огромное внимание
историцизму и исторической достоверности, реализму на
уровне материализма событий и персонажей из своих писаний.

[pos:777] Так как креационизм содержит в себе изначально
доминирующий Логос, то мифическое понимание метаистории
ему чуждо; только история реальная и история как
эпизодические вмешательства Бога, его посланников и

[pos:778] - 153 -
пророков в ход событий (так называемая иероистория). Тем не
менее качественный смысл авраамической истории
заключается в сотериологии, то есть спасении души,
построении праведного Земного Града (Августин).

[pos:779] Следующий логический шаг, который совершается в эпоху
Просвещения, уже в Новое время (Модерн) - это размыкание
отрезка истории слева в прямую, которая уходит в абстрактно-
бесконечное для обывателя прошлое вплоть до гипотез о
состоянии пространства-времени до Большого взрыва, а с
другой стороны эта прямая брошена в бесконечно-
непостижимое будущее.

[pos:780] Утверждается, что ход времени
объективен и никак не зависит от существования людей, что
если люди исчезнут, то все остальные процессы и полет
планет сквозь пустоту вселенной продолжатся. Вся история человечества в Модерне - лишь вспышка среди
космических пылинок, погруженная в бесконечное движение
материи.

[pos:781] Движение из бездны миллиардов лет в пропасть
бесконечного будущего может восприниматься обыденным
сознанием как нечто «вечное», но на самом деле это
негативный дубль или симулякр Вечности. С этой точки зрения интересно посмотреть на то, как
отсчитывается условное «объективное» время в современную
эпоху.

[pos:782] У нас есть два релевантных примера, один из которых
даже стал самостоятельным символом. Это механические
часы, которые отмеряют условно независимый, чистый
хронометраж согласно четким делениям на секунды, минуты и
часы.

[pos:783] Второй пример - это атомные часы, которые являются
эталоном точности. В них условно объективное время
отмеряется частотой мельчайших излучений радиоактивного

[pos:784] - 154 -
материала. То есть время - это безликое, универсальное и
единственное для всех производное от материи. В этом
заключается коренное отличие от традиционных
представлений о времени, в которых оно может меняться по
степени насыщенности, скорости или от времени года.

[pos:785] Можно
сказать, что священное время в срединном мире - это живое и
конечное время, в то время как механическое или частотное
время - это символ бесконечного мёртвого «ада».

[pos:786] В Традиции известны образы и архетипы, которые
воплощают в себе бесконечность вкупе с бесконечной же
неудачей и темой наказания, существования вне или против
Богов - это мир титанизма и его фигуры, такие как Сизиф или
Тантал.

[pos:787] Наконец, в эпоху Модерна появляются и общеизвестные
нам концепты «прошлого» и «будущего». Их расположение на
стреле времени обусловлено идеей о прогрессивном,
поступательном развитии человечества, которая возникла
опять же в Европе Нового времени.

[pos:788] Идея прогресса призвана
хоть как-то восполнить и придать смысл пребыванию во
времени, утверждая, что общества, народы и культуры
развиваются от худшего (детского и примитивного) в сторону
лучшего (зрелого и высокоразвитого).

[pos:789] Притом что прогресс
никак не ограничивает и не обрисовывает конечный предел,
цель этого развития. В этом он тоже отражает титанические
черты бесконечности. И здесь мы сталкиваемся с частым упреком или вопросом,
когда говорят, что язычество - это путь в прошлое, путь назад,
что это примитивная религия ушедших эпох. Проблема здесь
кроется даже не в том, что современные язычники так или

[pos:790] - 155 -
иначе пытаются показать, что язычество и современность
совместимы. Язычество действительно не про бегство в
прошлое, но точно также язычеству нет никакого дела до
утопий о будущем. Язычество - это в первую очередь о
Вечности, воплощенной в настоящем, во вращении года и
жизней.

[pos:791] Прошлое и будущее принадлежат линейному времени и
идеологии прогресса; наш же дом - это Мифос. Можно вспомнить известную апорию Зенона об Ахилле и
черепахе. Согласно условиям, Ахилл никогда не догонит
черепаху, потому что пока он делает свой шаг, черепашка
совершает небольшое движение вперед, и так до
бесконечности.

[pos:792] Эта картина абсолютно точно передает
проблему времени, о которой мы говорим. И если мы
отождествим Традицию с героем Ахиллом, то решением
апории будет не бесконечный бег наперегонки с фантомами
будущего.

[pos:793] Решение проблемы - это перешагнуть саму идею
линейного времени, перешагнуть черепаху прогресса и
будущего. Ахилл побеждает не догоняя, а перешагивая. - 156 -
 КОНЕЦ СВЕТА

[pos:794] Сегодня мы поговорим о важнейшей теме, которая так или
иначе акцентируется и проговаривается практически во всех
языческих традициях. Эта тема также тесно связана с
проблемой времени. Мы говорим об эсхатологии.

[pos:795] Эсхатология, от греческого εσχατολογία, буквально означает
«последнее знание» либо «учение о конце». Сущность эсхатологии заключается в том, что любой цикл
времени рано или поздно, но неизбежно приходит к своей
низшей точке на окружности, к концу, к смерти, после которой
следует уже новое рождение.

[pos:796] Но эсхатология сосредоточена на
самом приближении к концу, его описании, правильном
переживании и, возможно, той особой мудрости, что он
открывает либо несет в себе. Традиция учит о регрессивном ходе времени, то есть мир
движется от лучшего состояния к наиболее худшему,
вырожденному и неприятному состоянию, тем самым прибли-
жаясь к своему разложению и разрушению, к уничтожению.

[pos:797] Нам известны различные представления о времени как
большом цикле или серии циклов. Наиболее известны
представления Гесиода о Золотом, Серебряном, Медном и
Железном поколениях людей (греки отмеряли время
поколениями), индийское учение о Сатья, Трета, Двапара и
Кали югах и германские мифы о Великой зиме Вимбульветр и
Рагнарёке.

[pos:798] В тех традициях, где теология и мифология разработаны
глубже или сохранились лучше, существуют детальные

[pos:799] - 157 -
описания финальных вселенских сражений Богов и людей с
титанами и чудовищами, а также разрушения (потоп,
сожжение или растворение) мира. Платон в диалоге
«Политик» описывает разрушение мира как отрыв Космоса от
Демиурга, а в других диалогах, согласно Рейнхардту,
эсхатология увязывается с посмертной судьбой души.

[pos:800] У других народов эсхатологические представления
ограничиваются констатацией того, что предыдущие времена
и поколения были сильнее, чище и лучше нынешних, которые
уже мало на что годятся.

[pos:801] Так, среди шаманов различных
народов распространенно представление, что в древности
шаманы (или первошаман) могли запрыгивать на Небо в
любой момент одним прыжком, моментально впадать в транс
и иметь в подчинении великое множество духов.

[pos:802] А
современные самые сильные шаманы не могут и половины
этого. В русском фольклоре сохранилась орловская присказка,
также описывающая деградацию поколений: «встарь люди
были божики, а мы люди тужики, а познейские будут люди
пыжики: двенадцать человек соломинку поднимать.

[pos:803] . . »
 Метафизические черты конца времен в целом схожи, и
можно выделить общие: хаос и распри, разрушение порядка и
исчезновение сакральных законов, данных Богами; инверсия и
пародия ценностей традиции; исчезновение Богов и
жертвоприношений - старые пути духовного роста перестают
приносить плоды, исчезает благодать; отрицание Вечности и
общий антисакральный, богоборческий настрой (титаны
штурмуют Олимп).

[pos:804] - 158 -
 Так, например, описания Железного века у Гесиода и
Рагнарека в Прорицании Вёльвы, практически идентичны:

[pos:805] Дети - с отцами, с детьми - их отцы 45
сговориться не смогут. Братья начнут
Чуждыми станут товарищ товарищу, гостю - биться друг с другом,
хозяин, родичи близкие
Больше не будет меж братьев любви, как в распрях погибнут;
бывало когда-то.

[pos:806] тягостно в мире,
Старых родителей скоро совсем почитать великий блуд,
перестанут; век мечей и секир,
Будут их яро и зло поносить нечестивые дети треснут щиты,
Тяжкою бранью, не зная возмездья богов; не век бурь и волков
захочет до гибели мира;
Больше никто доставлять пропитанья щадить человек
родителям старым. человека не станет. Правду заменит кулак. Города подпадут
разграбленью.

[pos:807] Тем не менее конец света в языческих традициях не
является одноразовым явлением, «концом истории», после
которого ничего и никогда не будет.

[pos:808] Наоборот, смерть мира
ведет к его возрождению и восстановлению, чем
заканчиваются некоторые наиболее конкретные описания,
например то же Прорицание Вёльвы о Рагнарёке или
индийские учения, которые утверждают, что мир творится
выдохом Брахмы, а разрушается его вдохом.

[pos:809] В некотором
смысле эсхатологическое напряжение можно рассматривать
как воплощение цикличности времени на самом большом
метафизическом уровне, затрагивающем существование всего
сущего вообще: зверей, людей, Богов и всех миров.

[pos:810] - 159 -
 В отличие от язычества, авраамические религии имеют
другое представление о конце света, об Апокалипсисе. Христианское ожидание конца носит одноразовый характер и
более позитивно, чем языческое.

[pos:811] Царство Антихриста
временно, а после него будет великий Суд и праведников ждет
Царство Божие навечно. Важная часть авраамической
догматики - это сотериология, учение о путях спасения души. И никакого нового перерождения душ, новой жизни с её
радостями и скорбями.

[pos:812] История заканчивается, мир больше
никогда не повторится. Позднее креационистское
представление о позитивном разрешении конца света найдет
свое отражение уже в светских научных и социальных теориях
о «конце истории», утопиях и представлениях, что научно-
технический прогресс разрешит все проблемы, принесет
«золотой век», который в логике пародии на Традиции
помещается впереди, а не позади.

[pos:813] Немаловажным является вопрос о датировке начала упадка:
с какого момента начинается Железный век или Кали-юга?
Гесиод уже был уверен, что живет во времена последнего
поколения людей. Согласно представлениям индусов, Кали-
юга началась чуть более пяти тысяч лет назад и связана с
битвой на поле Курукшетра.

[pos:814] Некоторые мыслители называют
переломным моментом неолитическую революцию, другие -
вторжение христианства. Абсолютным контрапунктом для
Европы, безусловно, является эпоха Просвещения и
интеллектуальное оформление Нового времени (Модерна) как
явной антитезы любой форме священного и Традиций.

[pos:815] Тем не
менее будет справедливо говорить о единстве в разнообразии в
данном конкретном случае: все традиции так или иначе

[pos:816] - 160 -
говорят об упадке и самые глубокие из них утверждают, что
упадок царит в подлунном мире уже тысячи лет. Поэтому
любая традиция имеет своё учение и миф о том, когда и как
наступают последние времена; при этом на воображаемой
общей хронологической линейке они могут располагаться на
удалении друг от друга: где-то раньше, где-то позже.

[pos:817] Юлиус
Эвола полагал, что если Европе было суждено первой войти во
тьму времен, то её же судьба - выйти первой по ту сторону. Регрессивное движение времени и умаление Божественного
- это свершение должного, в некотором роде вселенский
закон.

[pos:818] Было бы очень странно оказаться в нашу эпоху в
полном благоденствии Традиции, чтобы фавны, Боги и
почившие предки ходили между нами, как ни в чем не бывало. Это было бы нарушением логики мифа, сложной пародией,
убедительной как современная 3D-графика в кинематографе.

[pos:819] В
эпоху Модерна нет конца света, нет эсхатологии. Есть вера в
возможное лучшее и обеспеченное, высокоразвитое будущее. Все вокруг убеждает нас, что всё-всё только начинается. И это
главная ошибка в понимании времени. Мы в конце времен. Это достоверный факт. Все идет по
плану. - 161 -
 ПРОБЛЕМА СМЕРТИ

[pos:820] Тема смерти и дальнейшего пути человека после этого
события является одной из самых важных в традиционных
обществах. В традициях существуют разные взгляды на смерть, и в
целом напряжение этой темы располагается между двумя
ключевыми полюсами.

[pos:821] Первый - это представление, что смерти, в том значении,
которое мы обычно подразумеваем, не существует. Что
«смерть» - это не умирание, не угасание, а событие перехода
либо ухода души человека в странствие или иной мир.

[pos:822] То есть
человек не умирает, а продолжает очень насыщенно жить,
подчас даже рядом со своим родом, но в иной плоскости
явного мира или в ином пространстве. Смерть - это
трансформация, буквальный - без кавычек - переход.

[pos:823] О таком
формате странствий покойников хорошо и внятно рассказывал
Евгений Головин в своих лекциях, это также наглядно видно
из траурного фольклора, где о покойном причитают не как о
мертвеце, а как о «внезапно покинувшем, ушедшем от семьи».

[pos:824] Но, что самое важное, в определенные дни и при
определенных условиях ушедший может вернуться, с ним
можно общаться и даже необходимо всячески договариваться
с предками по ту сторону. К этому же комплексу поверий
относится практика хоронить человека с вещами, которые ему
будут нужны по ту сторону грани между живыми и мёртвыми.

[pos:825] Это резонирует с цикличным представлением о времени,
где после конца следует новое начало, после зимы - весна и т.д. Конец года и конец света - события важнейшие и

[pos:826] - 162 -
напряженные, но - переходные. А значит, в смерти нет ничего
страшного и необратимого. Ушел - вернется, переродится; да
и в целом иногда не так далеко и ушел. Так, по преданиям,
некоторые шаманы могли вернуть человека к жизни, если
успевали быстро найти и вернуть его душу с неба.

[pos:827] Ещё одна грань, раскрывающая отсутствие смерти в мире
Традиции, - это вариации бессмертия в мире. Для крестьян, земледельцев, охотников и ремесленников
существует путь бессмертия в собственном роду.

[pos:828] Он
заключается в продолжении рода, в перемещении души из
мира живых сородичей в статус иномирных предков, а потом -
в возвращении души в род, когда она перерождается в
потомках. Это отражается в практике называть внука или
правнука именем деда или прадеда.

[pos:829] Для сословий с воинской и аристократической этикой
бессмертие достигается в славе их деяний, завоеваний и побед,
а также в династии. Жизнь императора или князя
продолжается в том, что он создал, и в благоговении перед его
артефактами, например оружием и гробницей.

[pos:830] Наконец, для духовного сословия путь к бессмертию лежит
через обожествление, а точнее - через раскрытие собственной
Божественной природы в себе. Обычно это описывается
метафорой «умереть при жизни».

[pos:831] Куда, в какое странствие отправляются души тех, кто
покидает этот мир? Каждая традиция знает свои варианты
иных загробных миров. Где-то это различные уровни небес,
где-то - отдельные палаты для воинов либо счастливых семей.

[pos:832] Нередко встречаются серые, унылые миры для умерших
тривиальной и бесславной смертью; в Азии распространены

[pos:833] - 163 -
представления о посмертных мытарствах и воздаяниях за
неправильную жизнь. Одна из наиболее известных восточных
культур, связанных с загробным миром и судом, - Египет. Но
общий мотив остается у всех - это дальнейшее перерождение
души, её возвращение из путешествия в наш мир, что
позволяло людям в мире Традиции не бояться смерти и
вообще считать, что её не существует.

[pos:834] Есть путешествия в
иные миры в свой срок и на некоторое время. Ситуация радикально меняется, когда происходит
«расколдовывание мира», по выражению Макса Вебера. Когда
становление научного знания уничтожает традиционные
представления об этой и загробной жизни, человек остается
один на один с повисшим в пустоте вопросом о смерти.

[pos:835] В
целом можно считать, что именно в этот момент появляется
именно та смерть, которую мы привыкли представлять в
обыденной жизни, - окончательный, необратимый и
непоправимый уход человека из этой жизни в никуда.

[pos:836] «Потухший экран». Отчасти это является отголоском христи-
анских представлений о единственности жизни и смерти, за
вычетом любой сакральности и посмертной судьбы души. Таким образом, в мире Модерна смерть появляется как
смерть, как серьезная экзистенциальная проблема, как
ужасающая бездна забвения.

[pos:837] С одной стороны, любые учения
и представления о перерождении, об иных мирах, где
странствует душа, о встречах с предками и покойниками - все
это дисквалифицируется и утрачивается; к этому нельзя
обращаться всерьез и это больше «не работает».

[pos:838] С другой -
Модерн и актуальная для нас культура Постмодерна стремятся
всячески табуировать и вытеснить проблему смерти как

[pos:839] - 164 -
забвения из рутины жизненного мира рядового гражданина и
налогоплательщика. Отсюда запреты на обсуждение некоторых видом смерти в
СМИ, развитие медицины, паллиативной помощи, увеличение
продолжительности жизни, поиск пути к буквальному
физическому бессмертию материи тела.

[pos:840] А также
обесценивание смерти, превращение её в элемент игры,
развлечения, острых экстремальных ощущений в виде
фильмов ужасов, аттракционов или шок-контента. Об этом
писал Жан Бодрийяр. Тема смерти должна перестать ставить
перед человеком глубинные вопросы его бытия, но стать чем-
то техническим, как больничная койка, и понятным, как статус
в социальной сети.

[pos:841] В таких условиях язычники оказываются в интересной
ситуации: формально и «по учебнику» Традиция мертва, ход
развития цивилизации давно и успешно перешагнул эту
наивную стадию примитивной веры в каких-то Богов и духов.

[pos:842] То есть язычества нет, но язычники есть. Проблема смерти, её
важность - Хайдеггер даже особо подчеркивал режим «бытия-
к-смерти» для современного человека - это актуальная
проблема Конца времен. То, чем Золотой век качественно
отличается от Железного и что доступно нам с вами
непосредственно.

[pos:843] Эпоха загадывает нам загадку, одетую в
смерть. То, что сегодня в России и в мире называется «языческим
возрождением» или «языческим возвращением» - на самом
деле происходит вплотную к моменту конца.

[pos:844] Это похоже на
пробуждение от долгого, тяжелого и плохого сна, а на дворе -
ночь и скорая смерть. В Традиции было очень важно встретить

[pos:845] - 165 -
момент смерти правильно, правильно и достойно совершить
переход на ту сторону. От этого зависело вообще всё. И
сегодня языческие традиции возрождаются именно в такой вот
момент, с такой вот задачей и загадкой: как закончить цикл
достойно и аутентично? - 166 -
 БОГИ И БОЖЕСТВЕННОЕ

[pos:846] Обычно считается, что язычество - это политеизм, то есть
многобожие. Наличие множества Богов - это как бы наш
главный отличительный признак. Но это не совсем так. Как мы
показали ранее, ключевое определение языческих традиций -
это доктрина проявления Божественного, то есть
манифестационизм вместо креационизма.

[pos:847] Тем более, что у
некоторых народов де-факто нет конкретного пантеона, но
мир преисполнен множеством духов и тотемов, которые
аналогичны Богам и выполняют их функции. Для понимания природы Богов следует обратиться к
этимологии слов.

[pos:848] В русском языке общеупотребительным для обозначения
сакральных небесных фигур является слово «бог». Оно
восходит к праславянскому *bogъ и, согласно М. Фасмеру, к
праиндоевропейскому корню *bhag (ср.

[pos:849] инд. bhágas), который
означает «наделять», «давать» и «разделять», «делить». Этимологически Бог - это «дающий», «дарующий», ср. Дажьбог в славянской мифологии. В германских языках закрепилось употребление слова Gott,
в английском - God, в старонорвежском - Goð/Guð.

[pos:850] Изначально это слово было среднего рода, безликого и
неперсонифицированного в языке через пол. Но с приходом
христианства слово обратилось в мужской род и отразило в
себе преобладающее в христианстве почитание единственного
и более персонифицированного Бога, в том числе через
присвоение мужского пола. То есть в языке отражается

[pos:851] - 167 -
урезание горизонта Божественного, его сведение к одной
фигуре. Именно слово Gott/God было усвоено христианством в
германских языках для обозначения понятия «бог», в отличие
от множества других синонимов.

[pos:852] Само слово восходит к прагерманскому *guda(n) (Бог),
праиндоевропейскому корню *ǵhuto, производному от *ǵhew
со значением «разливаться» или от *ǵhaw со значением
«взывать» (инвоцировать). Этимологически Gott имеет
возможные значения «[тот, кто был] воззван» (инвоцирован
жрецом) или «кто разлился в своем благе».

[pos:853] С приходом
христианства эти этимологические фундирующие линии
замыкаются на семитском единственном Боге. В германо-скандинавской традиции для обозначения
понятия «бог» используется несколько различных слов.

[pos:854] Одним
из наиболее регулярных корней в окончании составных имен
Одина является корень *tyr. Его мы встречаем и в
самостоятельном имени аса Тюра.

[pos:855] Tyr как скандинавская
форма слова восходит к прагерманскому *tiwaz, которое, в
свою очередь, является германским преломлением
праиндоевропейского *deywós (Бог), откуда греческий Ζεύς
(Зевс), Диевас народов Прибалтики, религиоведческий термин
Dyeus pater (Дий патер, Бог-отец), латинские Deo/Deus и
английское Theo (теология).

[pos:856] Deywós означает «небеса», «день»
и в целом «небо» как Бог-Небо. Вывод: для людей Традиции Боги - это те, кто дает,
разливается в своем изобилии и связан с ураническим
принципом Неба, то есть возвышается над землей или
материей, если говорить аллегорически.

[pos:857] - 168 -
 Какие Боги являются наиболее важными или, корректнее,
образующими базовые структуры индоевропейских обществ?
 Французский лингвист и социолог Жорж Дюмезиль,
проанализировав ключевые индоевропейские священные
предания с особым акцентом на осетинский эпос, сделал
фундаментальный вывод и описал базовую структуру
пантеона индоевропейцев.

[pos:858] Согласно Дюмезилю, ядро
составляет триада Богов, которые в явном мире проявляются и
отражаются в виде трехфункциональной или трехсословной
структуры общества. Речь идет о Верховном Боге-Правителе и
жречестве, о Боге-Воине и воинско-княжеском сословии, о
Боге Плодородия и земледельцах.

[pos:859] Эту структуру и триаду
Богов он описывает на примере германцев, кельтов, индусов и
славян. Верховный Бог: Один, Зевс, Юпитер, Варуна. Бог воинов или войны: Тор или Тюр, Перун (Дюмезиль
относит его к первому сословию), Индра и Марс.

[pos:860] Бог земледельцев: Фрейр, Велес, Квирин и др. Нередко основные Боги являются братьями либо отцами и
сыновьями, то есть речь очень часто идет о родах Богов,
включая их жен, а также младших Божеств и духов.

[pos:861] Это классическая модель, условный Золотой век Традиции. Но когда происходит постепенная деградация мира и
сословная система остывает, костенеет и перестает быть
гарантом трансляции священного, тогда в Индии, например в
Тантре, появляется альтернативная триада Богов.

[pos:862] Это Бог -
Творец мира, Бог, который поддерживает мироздание, и Бог -
Разрушитель мира. Обычно это Брахма-Творец, Вишну-
Хранитель и Шива-Разрушитель. Считается, что в эпоху Кали-

[pos:863] - 169 -
юги правит Бог-Разрушитель, именно он является источником
и проводником мудрости. Поэтому же некоторые духовные
пути тантризма являются довольно экстремальными, так как
они максимально соответствуют неблагоприятной метафизике
эпохи и следуют за её непростым Богом.

[pos:864] Аналогом Шивы,
например, в германской культуре (с поправками на все
необходимые различия) является Вотан. В других культурах
тоже можно выделить или предположить Бога последних
времен; это может быть и Богиня, женский культ.

[pos:865] Особая триада тантрических Богов, порождает и
альтернативную иерархию. Три классических сословия - это
социальный статус: земледелец, князь и воин, жрец и философ.

[pos:866] Этому противопоставляется духовная реализация (насколько
адепт близок к Богу, который на самом деле является его
внутренней Божественной природой): это пашу (животное,
человек неспособный к духовному) - вира (активный
подвижник и практик) - дивья (адепт, реализовавший свою
Божественность при жизни).

[pos:867] Обе иерархические системы
могут пересекаться. В эпоху Золотого века брахман и был
дивья, как и кшатрий, как и вайшья. А чандалы и парии были
пашу по умолчанию. Акценты меняются с ходом вселенской
инволюции, когда родовая принадлежность к касте брахманов
перестала гарантировать внутреннюю Божественную природу
жреца.

[pos:868] Сегодня же бывают случаи, когда человек из благо-
пристойной касты днем соблюдает закон и порядок, а ночью
может совершать ритуалы и практики тантрических школ. Эта система наиболее полно соответствует Кали-юге.

[pos:869] Отдельно следует сказать об особо важной теме, такой как
различение Богов и Божественного. Как мы сказали выше,

[pos:870] - 170 -
изначально слово «Бог» было среднего рода, чтобы избежать
представлений о Богах как о персонах, в духе учения
эвгемеризма, гласящего что Боги - это обожествленные
предки, то есть простые люди, но почитаемые как легендарные
персонажи.

[pos:871] По мнению многих ученых, изучающих миф с
позиции доверительного логоса, эта позиция ошибочна. Также
Влассиас Рассиас, греческий философ и «отец» современного
греческого язычества, тоже предостерегал от восприятия Богов
как персон.

[pos:872] Слово «Божественное» отсылает нас к сложной
теологической проблеме природы Богов. Об этом много
размышляли и оставили богатое наследие метафизические
школы Индии, философия неоплатонизма, а довольно удачные
и точные определения дал католический рейнский мистик
Майстер Экхарт.

[pos:873] В своих трудах он прямым текстом называет
неоплатоников Плотина и Прокла своими учителями, что
позволяет рассматривать его как яркий пример прорыва
языческого мышления сквозь католическую христианскую
схоластику и догматику.

[pos:874] За свои идеи Экхарт чуть было не
был отлучен от церкви. И так, если мир, Космос, является манифестацией Богов или
верховного Бога, как в некоторых традициях, то Боги/Бог - это
основание, источник всего сущего.

[pos:875] Но что является
основанием или источником самих Богов? Если мы скажем
что основанием Божественных сущих является некий исток, то
мы сразу же можем спросить: а что является его основанием?
Потом - что является основанием основания основания, и так
впадем в дурную бесконечность без ответа. Поэтому в дело
вступает теология различения Богов как существ, которые

[pos:876] - 171 -
обладают мифами, признаками, функциями, описаниями и т.д. , то есть признаками их глубинной внутренней природы,
которая не обладает никакими признаками вообще и не
является основанной на чем-либо вообще.

[pos:877] Здесь начинается
тема апофатической теологии. Апофатический метод - это
метод отрицания внешних свойств с целью показать, что
глубинное основание (или Самость Богов / верховного Бога)
является невыразимым в языке, образах и мыслях ядром
сакрального.

[pos:878] В таких случаях говорят о Бездне Божественного. Майстер Экхарт предложил обозначать Бога (в нашем случае
это будут Боги) привычным словом Gott / Götter, а его
сущность - термином Gottheit, то есть Божественное или
Божественность.

[pos:879] Его логику можно проиллюстрировать и другими словами:
Космос покоится на конкретных основаниях - на Богах (их
поэзии, законах, порядке и творчестве). Боги для мира суть
основания, немецкое слово Grund.

[pos:880] Но для самих Богов их
«основанием», их Grund является безосновное, то есть
немецкое Abgrund, что означает «обрыв», Бездну (Urgrund). Мы можем мыслить этот мир, при усилии нам доступно
мышление о Богах, но вот помыслить Бездну, то есть
глубинную природу Божественного, в рамках нашего ума мы
не в состоянии, потому что эта инстанция одновременно
превосходит возможности ума, языка и логики.

[pos:881] В языке неоплатонизма речь идет о Демиурге (Творце),
который созерцает Единое своим умом. Единое тоже
невыразимо и апофатично. Эту языческую идею и
перекладывают Экхарт и рейнские мистики на язык
христианства, по сути не оставляя от него ничего, кроме

[pos:882] - 172 -
некоторых терминов. В индуизме различаются две стороны
Бога Брахмы: Брахма Сагуна - это явленный Брахма, которого
можно описать, тот лик Бога, который повернут к миру и
созерцаем. Но есть и Брахма Ниргуна - «тёмный»,
невыразимый и неописуемый Брахма, который является
природой и причиной самого себя, в некотором смысле
«отвернутый» от мира, точнее от возможности описания.

[pos:883] Традиция допускает способы познания Божественного
через экстаз или энтазм (термин предложен Элиаде). Экстаз
дословно означает «стояние вне себя», то есть это активная
ритуальная практика, направленная на преодоление границ
состояния ума, сознания и тела во вне.

[pos:884] Энтаз - аналогичная
практика, направленная на погружение вовнутрь, на
медитацию и успокоение, на созерцание центра. Главное здесь
то, что и экстаз, и энтаз являются движением от себя, то есть
от своего актуального обыденного Я (Эго, персоны).

[pos:885] То, какие
мы есть сейчас, - это неудовлетворительно для познания
Божественного, это только стартовая точка для начала
движения к священному. В целом же тема различения Богов и Божественного
вплотную подводит нас к проблеме монизма. - 173 -
 ЕДИНОЕ И МНОГОЕ. МОНИЗМ

[pos:886] Сегодня мы коснемся одной из важнейших и одновременно
сложнейших тем - теологического и философского вопроса о
соотношении Единого и многого, монотеизма, монизма и
политеизма.

[pos:887] Для начала важно обозначить термины:
• политеизм - признание наличия множества Богов;
• монотеизм - признание наличия только одного Бога;
• монизм - признание того, что множество Богов, как и
 множество всего сущего, в итоге сводится к единому началу
 или единой инстанции.

[pos:888] Слова «монизм» и «монотеизм» происходят от одного
греческого корня μόνος, который означает единицу. Порой это
порождает путаницу или сознательные спекуляции и
махинации с понятиями. Но между монотеизмом и монизмом
существует принципиальная разница.

[pos:889] Монотеизм настаивает на существовании одного и строго
единственного Бога, причем этот Бог в некотором смысле
автономен, оторван от мира, который качественно находится
ниже него. Радикальное одиночество Бога строжайшим
образом подчеркивается в исламе, где «придание Богу
сотоварищей» является главным грехом.

[pos:890] Это онтология
креационизма. Монизм же в его утверждении о Единстве всего сущего по
природе и истоку имеет несколько вариантов того, как это
единство может представляться.

[pos:891] - 174 -
 Для того чтобы продемонстрировать эту градацию и
варианты, обратимся к комментариям неоплатоника Дамаския,
которые он оставил к диалогу Платона «Парменид».

[pos:892] В нем он
выделил несколько уровней бытия, рассматривая соотношения
Единого и многого:
 1) ἕν - чистое Единое;
 2) ἕν πολλα - Единое многое;
 3) ἕν και πολλα - Единое как многое;
 4) πολλα και ἕν - многое как Единое;
 5) πολλα - чистое многое.

[pos:893] Начнем рассмотрение в обратном порядке восхождения. Чистое многое, или множественность, - это позиция
максимального материализма, которая утверждает, что
никакого «единства» нет вообще и ни в каком виде быть не
может.

[pos:894] Есть только бесконечные количества атомов, которые
дробятся на электроны, кванты и кварки. То есть
множественность - это не только бесконечное количество
вещества, но и бесконечный процесс умножения, дробления
всего сущего на части.

[pos:895] В области философии позицию чистого
множества занимает объектно-ориентированная онтология и
философия вещей. Принципиальное положение этого уровня
бытия - абсолютное равенство всех дробных частей сущего.

[pos:896] Следующий шаг: многое как Единое. Здесь утверждается,
что единство достигается через собирательную сумму всех
вещей. То есть Единое равно сумме всех вещей. Здесь мы все
ещё остаемся на материалистических позициях, потому что
неясно, как возможно исчислить, посчитать весь объем вещей
во вселенной, чтобы вообразить их сумму как единое, поэтому

[pos:897] - 175 -
остается допускать, что все сущее является частью некоей
вселенской системы отношений и законов. Далее мы переходим к тезису «Единое как многое». Здесь
Единое является чем-то большим и предшествующим, чем
сумма его частей.

[pos:898] Есть нечто, что по своей природе цело, но
проявляет себя во множестве вещей и явлений. Сложнее ситуация обстоит с уровнем Единого многого. Как
можно заметить, здесь отсутствует связующий союз, который
ранее выступал как пояснение способа бытия Единого: Единое
как множество, множество как Единое.

[pos:899] Здесь же Единое
многое должно мыслиться без связки-проявления, как в
некотором смысле иррациональное состояние. Этот уровень
уже требует от нас особой подготовки и способности мыслить
категории вне рамок привычной нам логики и её границ.

[pos:900] В
Традиции это обычно проговаривается языком темных
метафор или в ходе экстатических переживаний. И последнее - это чистое Единое без условий. Разговор о
таком Едином всегда требует апофатического языка,
апофатической теологии, которая строится на отрицании
каких-либо качеств и предикатов Единого, потому что они
вводят различие и порождают дуальное описание.

[pos:901] Можно
сказать, что как абсолютное Единое оно вбирает и единит в
себе и все предыдущие ступени-этажи раскрытия Единого
сверху вниз, навстречу тому, что Платон называл материей-
хорой. Внимательный зритель, конечно, заметил, что все это
повторяет тему различия Богов и их Божественной природы,
как это описано у неоплатонического мистика Майстера
Экхарта. Те, кто знаком с теологическими школами Индии,

[pos:902] - 176 -
могут провести параллель между этой темой и спорами о
двойственности и недвойственности, двайте и адвайте. Одна сторона утверждает, что мир опирается на два начала и
двойственность пронизывает все этажи мироздания: светлое-
тёмное, правое-левое, доброе-злое, жизнь-смерть, светлые
духи и злые демоны, Боги и титаны, чудовища и т.д.

[pos:903] Другая
сторона утверждает, что исток всего и всех явлений - один,
что он подобен океану, который вмещает в себя абсолютно
всё, и, как следствие, что абсолютно все божественно. Особой
тонкостью является утверждение, что присущие подлунному
миру (или срединному миру людей) дуализм и антогонизм не
противоречат идее Единого, но вбираются во всеобщее
единство.

[pos:904] Дуализм (или множественность) тоже обладает
истиной, но он ограничен лишь этим миром, истинен лишь
здесь и поэтому справедливо правит в этих мирах. Единое на
то и Едино, что вбирает в себя всё, пребывающее на своих
местах.

[pos:905] Но это уже тончайшие теологические нюансы,
рассмотрение которых требует немало времени. Проиллюстрируем то, о чем мы говорим, несколькими
примерами. Единое можно отождествить с Сакральным как таковым.

[pos:906] В
каждой традиции есть свои проявления священного, есть
светлые духи, существа и Боги, а есть враждебные людям
демоны, духи и чудовища. Есть праздники и суеверия, а есть
табу и траурные процессии.

[pos:907] Есть самое разное, но при этом все
это является единой тканью священного мифа. Сакрально и
одно, и другое, и третье. Единое не говорит о чем-то одном,
оно проявляет священность как таковую, а разнообразие
проявлений священного - это уже следующие этажи, идущие

[pos:908] - 177 -
по ниспадающей вплоть до чистого, стерильного множества
вещества. Сюда же относятся споры о природе Богов: являются ли
Боги каждый отдельной сущностью или все Боги - это лики,
маски единого Верховного Бога в традиции? Некоторые
школы индуизма предлагают трактовать пантеон именно
таким образом.

[pos:909] Признавая, что Богов много, но они сводятся к
одному. Эта позиция, кстати, часто путается с монотеизмом,
хотя на самом деле не имеет к ней никакого отношения, и
представить нечто подобное в авраамических религиях
невозможно.

[pos:910] Такой языческий монизм утверждает, что Боги
суть манифестации Единого Бога, а не его низшие творения. Даже святые не являются проявлениями Бога в христианстве,
например.

[pos:911] Отдельно стоит упомянуть сложность вопроса о
природе Троицы, в описании которой отчетливо видны методы
апории и неоплатонической экзегезы, но это уводит нас к
сложному вопросу о мере соотношения языческой эллинской
мудрости и христианской теологии.

[pos:912] Тем не менее
христианские теологи и миссионеры часто сознательно
подменяют понятия монизма и Единого Бога на монотеизм и
единственного Бога. Дьявол кроется в мелочах, как известно. Другое решение этого вопроса: Боги действительно
различны и являются отдельными сущностями, но их единство
находится в плоскости их Божественности: все они - носители
единой природы.

[pos:913] Это можно объяснить на примере аллегории
рода: все члены рода, старшие и младшие, являются
одновременно и отдельными фигурами, и представителями
именно этого и никакого другого рода. Их родство есть их
единая природа. Только в данном случае общие черты рода,

[pos:914] - 178 -
семьи поддаются описанию. Мы можем различать различные
рода Богов, асов и ванов, например, поэтому ещё более
глубокий уровень понимания единства лежит в апофатической
инстанции Божественного, которое делает Богами и асов, и
ванов несмотря на то, что в проявленном мире они относятся к
разным родам.

[pos:915] О родах Богов или о Богах в целом можно говорить как о
медали о двух сторонах: аверс - это все проявленное в мире
разнообразие мифов, функций, атрибутов и свойств Богов. Это
то, что поддается схватыванию в уме и выражению в культуре.

[pos:916] А реверс - это темная пустота того, что невозможно схватить
умом и что требует экстатического переживания. Это и есть
Единое, которое является глубинной природой и истоком
всего вообще, не только другой стороны медали, но самой
медали в целом.

[pos:917] Мы можем взять и другую метафору, отталкиваясь от
трудов Юлиана Верного, тоже неоплатоника и последнего
языческого римского императора. Юлиан считал что Гелиос,
небесное солнце, - это один из ликов Единого.

[pos:918] И действительно, если мы примем Солнце и его сияние за
Единое, то его лучи будут разными Богами, вещами и
явлениями в мире. Солнце - это источник света вообще, как
такового. Но свет солнца и само солнце не являются суммой
всех его лучей; невозможно технически собрать солнце,
сложив вместе все его отдельные лучи (вопрос: можно ли
вообще хоть как-то схватить автономный луч солнечного
света?).

[pos:919] И чем ближе к самому солнцу, тем меньше различий
между лучами, которые исчезают в единящем их свете истока.

[pos:920] - 179 -
 Как видно, разговор о монизме, о соотношении Единого и
многого требует от нас повышенного напряжения. Нам нужны
метафоры, мифические образы, мистические аллюзии и
острый ум, потому что нашего человеческого языка и
привычного мышления не хватает для более-менее
приближенного описания этой инстанции.

[pos:921] Поэтому можно
заключить, что апофатическая теология Единого является
высшей стадией расцвета метафизики и теологии в целом в тех
культурах, которые ставят перед собой такие вопросы и
горизонты мысли.

[pos:922] Мы можем назвать некоторые элементы в традициях,
которые можно рассматривать как потенциальные
предпосылки и почву, из которых можно в дальнейшем задать
глубинные вопросы и раскрыть монистическую теологию.

[pos:923] Это
наличие особо почитаемого Верховного Бога, иногда это
«отдыхающий Бог» или Диос Патер - Бог-отец, такой как
Вотан, Зевс, Брахма или Тенгри, Отец-Небо и солярные Боги. Близки к монизму представления о холизме мира, о том, что
весь Космос является одушевленным, живым и что все в нем
взаимосвязано.

[pos:924] Что от Космоса невозможно отпасть,
атомизироваться. И особое внимание требуют
космогонические мифы (мифы о происхождении мира) и
мифы об установлении законов мира, его порядка. В конце хотелось бы отдельно коснуться того, как тему
монотеизма или политеизма решает великий немецкий
философ Мартин Хайдеггер.

[pos:925] Сегодня все больше языческих
философов и писателей открывают для себя богатство его
философии.

[pos:926] - 180 -
 Хайдеггер принципиально отказывается выносить
однозначное финальное решение о том, много Богов или он
один. Хайдеггер говорит, что этот вопрос должны решить
сами Боги. Они должны собраться на тинг, на вече у костра
Бытия и сами между собой принять решение, сколько их:
много или один. Их собственное, аутентичное решение о своей
самости и будет истиной. - 181 -
 ПОНЯТИЕ «ДОЛЖНОГО»

[pos:927] Сегодня мы говорим о должном. Должное можно
осмыслять на двух уровнях: на уровне Богов и мироздания в
целом и на уровне срединного мира людей. Хотя оба уровня
взаимосвязаны и отражают друг друга. В метафизическом смысле должное - это вселенский
порядок, закон мироздания, по которому оно живет и куда оно
следует.

[pos:928] Например, индусы называют свою традицию
Санатана Дхарма, где «дхарма» дословно означает Закон,
Вселенский Закон. Есть близкий германский термин Вирд
либо Рок, в современном славяно-русском язычестве больше
известен термин Лад.

[pos:929] Также есть латинское fidelis,
означающее верность. Должное - это предначертанный всему сущему и всем
существам путь, порядок, ценности и поведение, то есть этос. При этом должное как таковое не означает жесткого
предопределения, детального описания каждой секунды жизни
мира и человека.

[pos:930] Должное в некотором смысле близко
понятию судьбы, но шире его. У людей может быть разная
судьба и фактический жизненный путь, но они могут
воплощать одно и то же предписанное должное. Судьбу можно уподобить дороге и верстовым столбам на
ней.

[pos:931] Она не является четко и детально прописанной, по ней
можно двигаться разными траекториями, но если человеку
предписаны те или иные вехи, то он столкнется с ними и

[pos:932] - 182 -
пройдет их так или иначе. Это выражается старой латинской
поговоркой: послушных судьба ведет, а непослушных - тащит. К этому можно добавить, что послушных судьба и должное
ведут не куда-то, а к самим себе, своему предназначению и
самости.

[pos:933] Вопреки ошибочному мнению, человек не является tabula
rasa, «чистым листом», но он от рождения обладает
свойствами души. Платон учил, что души людей состоят из
разных металлов и их пропорций, что определяет стремления
и ценности людей, их принадлежность к сословию и этосу
поведения.

[pos:934] Это и есть одно из описаний должного:
поддержание соответствующих внутренней природе души
правил и порядков, установленных Богами и законами, такими
как карма или доблесть, честь, род.

[pos:935] Для принятия должного как жизненного норматива, без
которого человек вообще не мог оставаться и жить в общине
или традиционном обществе, в период взросления мужчины и
женщины проходили важнейший ритуал инициации.

[pos:936] Слово
«инициация» дословно означает «введение», то есть
посвящение новых повзрослевших членов общества в их
сословные занятия, объяснение им структуры иерархии на их
новом этапе жизни, уяснение определенных культурных кодов
и символов, а также необходимое переживание священного в
ходе испытания.

[pos:937] Как показал Мирча Элиаде, посвящение
всегда описывается структурой умирания и оживания в новом
качестве. Тот, кто не проходил посвящения, не обладал
никаким должным и даже не считался человеком, членом рода,
народа. Становился изгоем.

[pos:938] - 183 -
 Опираясь на классическую триадическую структуру,
которую описал Жорж Дюмезиль, мы можем в самых общих
чертах выделить три основных вида должного. Должное жреца, философа и поэта - выражение
священного, передача мифов и традиции, вопрошание о Богах,
духовное самопознание, наставничество, отправление
жертвоприношений и проведение обрядов.

[pos:939] В отдельных
случаях - магия, знахарство, шаманские функции, прорицание
и т.п. Должное воина, князя, царя - война, сражения, экспансия,
обращенность на смерть, власть, славу и добычу. Воинственные Боги и их режим бытия.

[pos:940] Культ рода как культ
династии. Должное земледельцев, ремесленников - работа на земле,
миролюбивость, ремесло, Боги Земли, аграрные быт и
ценности. Культ рода как продолжение рода, бессмертие в
роду, широкая семья помощников в работах.

[pos:941] Очевидно, что должное описывается максимально широко,
и в рамках любого сословия можно выбрать множество путей,
и даже один и тот же путь люди могут проходить по-разному,
обладая разной судьбой, разной длиной нитей Норн и мерой
счастливой доли.

[pos:942] У некоторых народов эти режимы бытия и
должного могут смешиваться, а сейчас в нашу эпоху мы
живем среди людей, которые совсем утратили какие-либо
представления о своей внутренней природе и должном.

[pos:943] Мы
живем в эпоху, когда всего этого нет. Поэтому для современных языческих традиций актуальным
является иной режим градации, иная система ориентации на
должное. Здесь можно предложить последовать за главными

[pos:944] - 184 -
мыслями философов традиционализма и той альтернативой,
которую предлагает тантрическая иерархия духовного.

[pos:945] Если человек как-то вовлечен и ангажирован в языческую
традицию, если он внутренне тянется к священному, Богам,
мифу и видит в этом не только конфессию или культуру, но
свою глубинную идентичность, видит в этом себя, то его
должное - следовать этому пути и укоренять себя, как дерево,
именно в этой почве.

[pos:946] Быть верным Богам и мифу в ситуации,
когда все вокруг выстроено на противоположных
социокультурных основаниях. Мартин Хайдеггер предложил говорить о двух режимах, в
которых человек может пребывать, экзистировать своё бытие в
этом мире.

[pos:947] Первый режим - это режим аутентичного вот-здесь бытия,
когда бытие в человеке выражается корректно, должным
образом. Второй режим - это режим, который он назвал das Man, что
с немецкого можно перевести как безликий режим, режим
«серой массы».

[pos:948] В этом режиме человек утрачивает
подлинность бытия и погрязает в суматохе, скуке и пучине
рутинных бытовых дел, в профанной реальности дня. Для последователей современных языческих традиций
важно совершить переключение режима с das Man на
аутентичное присутствие бытия.

[pos:949] Хайдеггер предлагал
размышлять о смерти (zum-Tode-sein), фундаментальном
настроении скуки человечества, об экзистенциальном ужасе
отчуждения.

[pos:950] - 185 -
 Нам должно задумываться о том, почему мы так глубоко
скучаем в этом мире, даже если мы заняты какими-то
интересными вещами и развлечениями. Нам должно задумываться о смерти, о том, как мы
подходим к этому моменту, какой должна быть правильная
смерть и дальнейший путь; задумываться о конце всего.

[pos:951] Нам должно задумываться о том, как именно Боги и
священное могут проявлять себя в таких метафизически
неблагоприятных условиях времени. Что можно сделать,
чтобы научиться вновь их видеть и приглашать к своему
очагу?
 Возвращение Богов должен подготовить сам человек.

[pos:952] Немецкие поэты и философы прозорливо заметили, что Боги -
нежны и субтильны, а шум станков и суета людской
повседневности отпугивают их своей грубостью и
отчужденностью. Что там, где нет Богов, - там правят титаны.

[pos:953] В качестве резюме всему сказанному можно
сформулировать один общий для всех язычников императив
должного в наши дни: вновь заколдовать мир.

[pos:954] Мы сделали очень краткий обзор. Это, скорее, аннотации
тем. Каждый тезис можно развернуть на много книг, потому
что языческие традиции различных народов порождают
огромное поле примеров, иллюстраций того, как метафизика и
священное воплощают себя в конкретных культурах и
ритуалах.

[pos:955] - 186 -
 Дальнейшее развитие языческой теологии должно
происходить уже в рамках разных языческих традиций: асатру
и одинисты должны развивать германо-скандинавскую
теологию в различных направлениях, славяно-русские
родноверы - актуализировать и четко артикулировать
теологию своей традиции, адепты иного язычества -
обратиться к своему наследию и его потенциалу.

[pos:956] При этом
общим полем является первый «метауровень» теологии,
который работает с общими и глубинными структурами
традиций. На чем следует сосредоточиться в развитии языческой
теологии, что важно в этом деле:
1.

[pos:957] Доработка и уточнение нюансов и фактологии языческого
 богословия при обращении к разным традициям. 2. Дальнейшая опора на философию языческого
 традиционализма, расширение этой платформы. 3.

[pos:958] Теология на базе традиционализма позволяет успешно
 отделять влияния и элементы Модерна и Постмодерна, а
 также псевдоязыческие культы New Age от органичных
 нововведений и аутентичного, достоверного языческого
 наследия в рамках любых традиций.

[pos:959] Выброс золы и пепла
 прошлого при трансляции апофатического огня Традиции с
 большой буквы. 4. Уделить пристальное внимание и придать должное
 значение метафизике пола и эроса, вопросам Женского и
 Мужского в теологии и народных культурах.

[pos:960] Мужские и
 женские роли. Женщина-Мать, Женщина-Любовница,
 Женщина-Смерть. Мужское и утрата маскулинности.

[pos:961] - 187 -
 Мораль и этика, эротические табу и запреты, а также
 экстатические практики. 5. Открытие фундаменталь-онтологии Мартина Хайдеггера,
 философия Dasein и корректный перевод его философии в
 рамках славяно-русской традиции и культуры.

[pos:962] 6. Вопрошание и формулирование апофатической теологии
 Единого/Бездны в славяно-русском язычестве. Огромную
 работу в этом направлении уже проделал Велеслав
 Черкасов в своем срединном пути творчества во второй
 половине 2000-х годов.

[pos:963] В рамках германо-скандинавской
 традиции мы разработали эту тему в книге «Приближение и
 окружение». 7. Острейшей необходимостью являются сами люди,
 пытливые и горящие мифом мыслители и деятели, которые
 поднимут множество богословских тем на щиты.

[pos:964] Любое
 язычество сегодня нуждается в своих философах и
 теологах, которые смогут адекватно приложить
 традиционализм и философию к родноверию, к асатру, к
 шаманизму, к традициям коренных народов.

[pos:965] 8. Наконец, создание своей теологии - это прямой и верный
 путь к адекватной и равной полемике язычества с
 авраамическими религиями и сторонниками атеизма, это
 кузница аргументов, примеров и интеллектуальных
 стратегий в деле укрепления языческого разнообразия и
 духовности.

[pos:966] - 188 -
 Науки и дисциплины, которые будут полезны для
понимания и создания языческой теологии:
• священные тексты, этнография, фольклор, история и
 археология своей традиции - это подразумевается по
 умолчанию;
• история происхождения и расселения индоевропейских
 народов;
• лингвистика, семиотика, этимология и филология
 европейских, индоевропейских и прото-индоевропейских
 языков;
• философия и философия традиционализма; структурализм и
 пост-структурализм; феноменология и феноменология
 религии;
• сравнительная мифология и религиоведение;
• платонизм и неоплатонизм; христианский мистицизм,
 рейнские мистики, исихазм и суфизм - для понимания, как
 наследие языческой мысли и мистицизма продолжило своё
 существование внутри авраамических традиций;
• фундаменталь-онтология Мартина Хайдеггера;
• новые онтологии в антропологии: перспективизм,
 постполониальные теории (Клод Леви-Стросс, Вивейруш де
 Кастру, Эдуардо Кон, Роберт Герц, Марсель Мосс, Пьер
 Кластр), но с необходимостью коррекции некоторых их
 положений в русле традиционализма.

[pos:967] Событие воплощения Бога в Иисусе Христе является одним
из фундаментальных и основополагающих чудес в
христианстве, оно преподносится как уникальное, и эта
уникальность транслируется на всю веру христову, а также
используется в целях апологетики и полемики с язычеством.

[pos:968] Что ж, давайте разберем этот вопрос с точки зрения
языческого традиционализма и на примере статьи
новосибирского диакона собора во имя князя Александра
Невского Артемия Сильвестрова34.

[pos:969] Главный тезис его статьи заключается в следующем:
 «Первое и чрезвычайно важное, что ярко характеризует
мифологию Средиземноморского региона, равно как и
мифологию индуистскую - боги в этих религиозных системах
воплощаются не на самом деле, а только лишь «принимая вид»
, исполняя некую роль, наподобие игры артистов».

[pos:970] Иными словами, диакон Артемий говорит, что
метаморфозы языческих Богов носят характер иллюзии,
кажимости, что они не воплощаются в людях или животных,
но как бы «принимают вид» и обманывают зрение свидетелей.

[pos:971] Для полноценного ответа на этот тезис нам надо немного
отвлечься и прояснить вопрос Начал или онтологии, из

[pos:972] Диакон Сильвестров А. «Боговоплощение в язычестве и
христианстве» //
URL: http://ruskline.ru/analitika/2017/08/14/bogovoplowenie_v_yazychestve_i_
hristianstve

[pos:973] - 192 -
которого нам станет ясна ошибочность утверждений автора и
корень его непонимания Традиции. Авраамические религии, к которым относятся христианство
(и все его деноминации), ислам и иудаизм, выражают
онтологическую доктрину креационизма (от лат.

[pos:974] creatio -
создание, сотворение). Формулой креационизма является
creatio ex Nihil - Бог создает [творит] мир из Ничто, наподобие
того как ремесленник создает изделие из глины или
древесины. В этой метафоре наглядно выражена
принципиальная разница между Богом-Творцом и его
креатурой-миром (и человеком и всем сущим в целом),
который всегда и принципиально отличен от своего творения.

[pos:975] Иными словами, Бог есть абсолютное Бытие и Всемогущество,
которое пребывает выше [над] и в отдельности от созданного
им мира, бытие которого подобно тому самому глиняному
горшку в окружающей его пустоте.

[pos:976] В этом мире Священное
исходит от Бога и является чем-то уникальным, редким
настолько, что в случае Божественного вмешательства и
явлений, знаков и т.п., они называются чудесами в привычном
нам значении явления чего-то небывалого, удивительного,
захватывающего и сверхестественного.

[pos:977] Тварный мир-поделка
Бога сакрализируется тогда, когда Бог обращается к нему и его
жителям, к человеку и народам, и это становится чудесами и
промыслом. Совсем другую онтологию мы имеем в нашем язычестве.

[pos:978] В
некоторых традициях она разработана очень детально в
мифологиях и философии (Греция и (нео)платонизм, Индия и
адвайта-веданта, тантризм), в других - даны лишь
императивные утверждения, некоторые ограничиваются лишь

[pos:979] - 193 -
намеками на ещё нетореные тропы; но в любом случае, взирая
даже на самые наивные традиции с позиции языческого
традиционализма, мы можем вычленить общий
онтологический мотив язычества. В противовес креационизму
и его формуле «творение из ничто», язычество выражает
формулу creatio ex Deo или, еще точнее, manifestatio ex Deo.

[pos:980] Позитивной противоположностью креационизма является
манифестационизм (от лат. Manifestare - проявлять, делать
видимым). Согласно манифестационизму, мир и человек,
народы, звери и все сущее в целом - есть проявления
Божественного, мир с его законами и иерархией творятся
Богом из самого Себя, а не из безликого ничто.

[pos:981] Мир и человек
«плоть от плоти» несут в себе Божественную «субстанцию»,
фактически мироздание становится «зеркалом», в котором Бог
созерцает сам себя, и в этом созерцании Божественного особая
роль отведена человеку как тому сущему, которое способное
осознать Божественность мира и свой собственный
Божественный исток.

[pos:982] Другими словами: языческий мир - это
изначальное и беспрерывное чудо Богоявления во всем мире,
природе, народах и людях. Если в авраамизме чудеса - это
уникальные единичные события вторжения Бога (Яхве,
Элохим, Аллах) в историю, то в язычестве это жизнь в
постоянном свете явления тех или иных Богов, духов и их
игры.

[pos:983] Мир авраамизма (христианства, ислама, иудаизма)
находит чудо чем-то исключительным, а мир язычества есть
чудо как таковое, которое не нуждается в уникальности и
исключительности, потому что оно всегда есть чудо и
чудесность.

[pos:984] - 194 -
 Вернемся к тезису: «языческие Боги воплощаются не на
самом деле, а только делают вид, как актеры». Мы сразу же
можем увидеть первое противоречие с манифестационизмом:
если Боги не воплощаются на самом деле, а нам это только
кажется, тогда Мир-как-Божество - это не объективная
реальность, а иллюзия в самом буквальном смысле.

[pos:985] Но наш
мир - и сейчас, и в древности - имеет свою материальную
сторону, следовательно, Божественное воплощено очень даже
буквально и в широчайшем разнообразии. Мир существует на
самом деле, и если он - воплощение, т.е.

[pos:986] проявление
Божества, то диакон Артемий не прав в самом начале и в
отношении самых фундаментальных истин. Но здесь есть ещё один нюанс, с которым он не знаком
детально. Говоря об иллюзорном воплощении Богов, автор
ссылается на индуизм.

[pos:987] Действительно, в некоторых (но далеко
не во всех) философских школах индуизма есть утверждение,
что мир является иллюзией (Майя), и на высших ступенях
познания адепт якобы познает эту истину, что мир иллюзорен.

[pos:988] Здесь важно разъяснить следующее: сама Иллюзия/Майя в
индуизме предстает как покрывало, которое скрывает от
человека истинное положение вещей. Это покрывало
представляет собой весь материальный мир и природу, оно
создает видимость того, что мир и Бог (в данном случае Шива)
различны.

[pos:989] Это уже опровергает тезис о кажимости
воплощения Богов и наводит на мысль, что иллюзия скорее
принадлежит такому взгляду на мир, который разделяет
собственное бытие и бытие Бога. Дальше оказывается, что
сама Майя-Иллюзия есть проявление великой Богини Шакти,
супруги и любовницы верховного Бога Шивы. Выходит, что

[pos:990] - 195 -
мироздание - снова проявление Бога, точнее Богини, которая в
своем проявлении раскрывает-и-скрывает верховного Бога
Шиву, который устанавливает закон, дает учение, и вообще
как муж правит и вступает в интимный союз со своей
супругой.

[pos:991] Таким образом, в языческой картине мира
некоторых индийских учений мир представляет собой
эротический союз мужского и женского начал, где
материальное-женское в своем движении скрывает духовное-
мужское.

[pos:992] Но и это ещё не все. Дальше индуизм говорит, что высшим
знанием является то, что сама Майя (Иллюзия) тоже
иллюзорна и на самом деле нет онтологической разницы
между Богом и миром, Богом и человеком, что материя не
противостоит духу, но вместе они пребывают в Божественном
(Шива-Шакти) эротическом союзе и движении.

[pos:993] Иными
словами, когда христианские апологеты говорят, что Боги
воплощаются в мире «иллюзорно», то именно эта точка зрения
является иллюзией и половиной правды, так как сама
«иллюзия» есть обман Богов для непосвященных и способ их
парадоксального бытия.

[pos:994] Иллюзия не в том, что Боги якобы
надевают маску, а в том, что кто-то думает что «Боги якобы
надевают маску». И наши Боги настолько всемогущи,
безграничны и чудесны, что могут позволить себе
воплощаться в зверей, птиц, людей, и - что самое главное -
они и есть все мироздание в его духовном и материальном
измерениях в их высшем воплощении.

[pos:995] Другой тезис диакона Артемия:
 «Вторая, не менее важная особенность «биографий»
языческих богов - генеалогическая путаница».

[pos:996] - 196 -
 Автор упрекает языческих Богов в том, что, дескать,
непонятно, кто они такие и кто их породил - много разных
мифов, которые рассказывают разные истории, а значит, все
это сказки и небылицы, а вот христианская генеалогия Христа
ясна и однозначна, в ней нет разнообразия версий.

[pos:997] Этот тезис отвергается заключением нашего разбора тезиса
предыдущего: наши Боги чудесны и всемогущи настолько, что
народ слагает такие же чудесные и разнообразные мифы об их
происхождении и деяниях.

[pos:998] Но если посмотреть глубже, то мы
увидим между христианством (креационизмом) и язычеством
ещё одну большую разницу. Христианские предания предельно историчны, они
опираются и засчитывают себе в плюсы максимальную
реальную историчность своих библейских событий.

[pos:999] Иными
словами, христианство и иные авраамические религии -
максимально материалистичны, они нуждаются в
материальном и историческом обосновании своей истории и
чудес. Это свойство «глиняного горшка» их мировоззрения,
вытекающее из креационизма.

[pos:1000] Позднее, с наступлением
Просвещения, Нового времени и утратой веры в Бога, этот
принцип найдет свое выражение в научной картине мира, где
все должно быть подкреплено опытом и материально
(эмпирически и позитивистски) достоверно.

[pos:1001] Иная картина в язычестве, в основе которого лежит живой
миф. Греческое слово mythos переводится как «сказ»,
«рассказ», «то, что рассказывается» - отсюда естественные,
как движение волн на поверхности моря, расхождения в
пересказах одной и той же истории. Но несмотря на
обрамляющие основой каркас [сюжет] мифа расхождения в

[pos:1002] - 197 -
нюансах, он не страдает от этого утратой достоверности и не
превращается в «нелепую басню детства человечества», но
обретает гамму красок и оттенков, плюральность герме-
невтики. Как море, несмотря на неспокойную поверхность, в
своей глубине и сути остается неизменным самим собой.

[pos:1003] Далее диакон пишет:
 «В-третьих, каждое языческое божество выражает
определенную сферу человеческой жизни («отвечает» за нее,
«покровительствует» ей). Так, Афина - покровительница
мудрости, Афродита - любви, Дионис - веселья и вина,
Морфей - сна, Марс - войны, Гермес - торговли, Геката -
магии.

[pos:1004] В этом отношении языческая религия (в данном случае
представленная греко-римской мифологией) является в том
числе и выражением в виртуальном пространстве некоторых
вполне земных идей». Здесь нет никакой претензии, ибо она априори невозможна.

[pos:1005] Автор излагает древнюю истину, с которой не спорят ни
религиоведы (М. Элиаде), ни антропологи и социологи (Ж. Дюмезиль).

[pos:1006] Боги суть источники и/или идеальные воплощения
базовых функций в человеческих обществах, о чем писал
Жорж Дюмезиль: верховные Боги - жречество; воинственные
Боги-защитники - цари, вожди, дружина и воины; Боги
Плодородия и Земли - земледельцы, охотники, рыбаки; а
также Боги - податели и учителя ремесел и искусств.

[pos:1007] Ж. Дюмезиль наглядно проиллюстрировал эту структуру на
примере индоевропейских обществ. Фактически, это и ещё
один способ воплощения Бога в человеке - через его
сословную принадлежность и род занятий.

[pos:1008] - 198 -
 Немного другая картина есть в некоторых школах индуизма
- Трибхава (Троица или Триада) Богов: Бог Создатель
(Брахма), Бог Защитник (Вишну/Кришна) и Бог Разрушения
(Шива). С помощью этой троицы кодируются жизненные
циклы мироздания, года и жизни конкретного человека, а
также всех явлений и вещей.

[pos:1009] Здесь мы снова сталкиваемся с
тем, что языческие Боги воплощаются максимально наглядно
и непосредственно во всех аспектах Жизни и Смерти. Следующий тезис о языческих Богах диакон Артемий
формулирует следующим образом:
 «.

[pos:1010] . . важная деталь - та, прямо-таки скажем нравственная
нечистота, которой изобилует жизнь языческих богов и
которая (как следствие) является неотъемлемой частью
языческих культов». Поднятая тема напрямую к вопросу боговоплощения не
относится, но ответим и на этот вопрос.

[pos:1011] Во-первых, диакон
Артемий далее особо подчеркивает безмужный (без участия
мужчины) характер зачатия Девы Марии, лишенный каких-
либо интимных отношений и эротических действий.

[pos:1012] Во-
вторых, вновь акцентирует внимание, что в Евангелии
отсутствуют «сферы каких-то чувственных, эмоциональных,
любовных, романтических отношений», что Иисус
максимально чист и удален от «греховных наслоений»
человеческого рода.

[pos:1013] Здесь следует отметить не только
позицию и общественную деятельность автора, но и общий
дрейф РПЦ в сторону идей пуританства. Пуританство (от лат. Puritas - чистый) - морально-нравственная позиция
английских протестантов XVI-XVII в., отличавшаяся
гипертрофированным стремлением к строгости нравов,

[pos:1014] - 199 -
особенно в сфере сексуальности. Очень странно наблюдать
симпатии православных апологетов к идеям «инославных»
деноминаций, близких к ереси. Тем не менее подавление сферы телесности и сексуальности
идет красной линией в авраамизме, что обоснованно
рассматривается как предуготовление той ситуации, из
которой рождается учение З.

[pos:1015] Фрейда о подавленной
сексуальности и травмах на этой почве. И действительно, в
пуританском обществе, где нет рычагов и практик реализации
здоровых (подчеркиваем - здоровых) сексуальных желаний и
выпуска пара, рождаются патологии.

[pos:1016] С другой стороны, в языческих традициях нам широко
известны и чистые, сексуально практически безучастные и
нравственные Божества: Аполлон; Гефест, поймавший жену на
измене; Тор - усмиритель Локи и др.

[pos:1017] Язычество охватывает и не отрицает никаких сфер жизни, в
том числе связанных с сексуальной практикой.

[pos:1018] В языческих
традициях есть институты целомудренного брака и
деторождения, супружеской любви - вспомним воззрения
индийских мудрецов о том, что весь мир есть ритуальное
соитие Богини Шакти и Бога Шивы! К этой парадигме
структурно можно свести все супружеские пары верховных
Богов разных традиций (Один и Фригг либо Фрейя в
скандинаво-германской традиции).

[pos:1019] Также в языческих
традициях есть, говоря словами Юлиуса Эволы, и
«афродическая» сторона Эроса - дионисийские
оргиастические культы, сродни славянскому празднику
Купалы на Летнее Солнцестояние; также элементы
сексуальности часто используются в аграрной магии и

[pos:1020] - 200 -
ритуалах плодородия (обнаженные женщины, опахивающие
ночью поля и села на Руси). Известно архаическое
изображение скандинавского Бога Фрейра с ярковыраженным
фаллосом, который символизирует мощь плодородия и ни у
кого не вызывал и не вызывает смущения (или более
экзотические праздники фаллоса в Японии).

[pos:1021] Также принцип
подражания Богу (imitatio Dei, тому что Боги делают в мифах)
в виде обряда, театра или буквально в реальной жизни
является одним из основных ритуальных приемов освящения
жизни и праздников, что полностью распространяется и на
сферу интимной жизни супругов и общества (соитие мужа и
жены повторяет Вселенский союз Богов).

[pos:1022] Потому что язычество, повторимся, прекрасно понимает
органичность всех сторон Жизни и Смерти и находит им свое,
регулируемое укладом место и время. Если мир есть союз
Богини-Жены и Бога-Мужа, то патологией является
пуританство, ведущее к вырождению рода и психическим
проблемам.

[pos:1023] Наконец, диакон Артемий подводит черту под обзором
воплощений языческих Богов:
 «. . . нельзя не отметить, что, в отличие от христианского
монотеизма языческая теология подразумевала политеизм, т.е.

[pos:1024] присутствие множества богов, которые многократно «вопло-
щались» и соответственно в итоге различных «воплощений»
было великое множество, однако все они абсолютно
внеисторичны, а самое главное - призрачны, фиктивны».

[pos:1025] Мы уже опровергли убеждения автора об «иллюзорности»
воплощений языческих Богов, а требование к историчности и
достоверности скорее говорит о том, что автор стоит на

[pos:1026] - 201 -
позициях научных методов эмпиризма и позитивизма, а не на
стороне Сакрального и мистического опыта. Но остановимся
на вопросе политеизма или многобожия. В самом начале мы сделали оговорку о том, что наиболее
тонко и детально языческая философия и тео-онтология
разработаны у древнегреческих философов-неоплатоников и в
индийских адвайта-даршанах.

[pos:1027] Действительно, большинство
языческих традиций рассказывает (mythos) об одном или
нескольких родах Богов, среди которых выделяется одно
верховное Божество. Даже когда это не сказано прямо,
переводя язык мифа на язык философии, можно заключить,
что основные священные оси иерархий и законов сводятся к
его главенствующей фигуре [первого среди равных].

[pos:1028] Ещё
дальше идут мистические школы, которые создают стройные и
тонкие учения о том, что весь мир есть проявление
(manifestare) этого верховного Бога, а другие Божества
одновременно и обособлены от него, и являются его ликами
(вот здесь как раз уместно говорить об «актерской игре»).

[pos:1029] Такое мировоззрение называется монизмом (не путать с
монотеизмом), суть которого сводится к тому, что верховное
Божество не исключает, не отменяет и не ограничивает других
Богов в их бытии и покровительстве народам, наукам и
сословиям, но на самом высшем уровне вбирает их в себя как
свои проявления (Боги как проявления Бога или Единого).

[pos:1030] В
греческой философии очень близко к этому стоит философия
неоплатоников, которая учит о сверхбытийном Едином, в
котором пребывает весь мир, его Боги, природа, народы и
человек. Эту же идею Единого Бога позднее присвоили себе
христиане, включив его в учение о Троице, подменив Единого

[pos:1031] - 202 -
Бога [не исключающего других] на Единственного Бога
[уничтожающего других]. Это высший уровень языческой мистики и философии, на
который очень сложно подняться и удержаться там.

[pos:1032] Монизм не отрицает политеизма, тем самым в язычестве
реализуется цветущая сложность, иерархия и ансамбль Богов и
духов, их владений и могуществ, священных метаморфоз и
чудес - в противовес оскопляющей и унифицирующей,
требующей историко-материальной достоверности догматике
авраамизма.

[pos:1033] Вернемся в самое начало. Христианские апологеты
превозносят чудо буквального воплощения Сына Божьего
Иисуса Христа в теле человека и его страдания (страсти),
которые он переживает. Является ли случай воплощения Бога
в человеке экстраординарным в язычестве? Нет, так как в
язычестве сущностной разницы между Богом и человеком нет.

[pos:1034] Тем более такой, какой она есть между горшечником и его
глиняной креатурой в креационизме. Да, если мы представим,
что горшечник (Бог) внезапно буквально воплотился в
керамический сосуд (мир, человека), - это будет странным, но
чудом.

[pos:1035] Но ситуация такова, что с точки зрения язычества
онтология креационизма - неснимаемый разрыв между Богом
и миром, человеком - есть патология и метафизическая
деградация, Железный век, по Гесиоду, против полноценного
бытия языческого манифестационизма.

[pos:1036] Стоит ли нам так
превозносить и признавать чудо боговоплощения, если оно
совершено в нездоровых метафизических условиях упадка?
Ситуацию можно охарактеризовать как «чудо излечения от
простуды на четвертой стадии рака» - объективно насморка

[pos:1037] - 203 -
нет, но жить осталось недолго. Или иными словами: насколько
целесообразно оценивать высшие состояния критериями
нижестоящих позиций?
 Здесь же можно вспомнить известные слова о том, что
духовное самопознание язычника - это познание Божества в
себе, а самопознание христианина - это познание себя
глиняным горшком [который ничего общего не имеет со своим
мастером].

[pos:1038] Свою статью диакон Артемий заканчивает так:
 «Полагаю, что для любого думающего человека из
написанного выше совершенно очевидно, что языческие мифы
о боговоплощении и христианское учение касательно той же
тематики не имеют по существу ничего общего.

[pos:1039] Христианское
учение о Боговоплощении беспрецедентно и не имеет никаких
аналогов в религиозно-философской традиции той эпохи.

[pos:1040] В
связи с этим может возникнуть вполне законный вопрос:
откуда несколько рыбаков (людей хотя и грамотных, однако не
имеющих специального философского образования) смогли
взять такой потрясающий и беспрецедентный образ Христа?
Ответ реально только один: они констатировали исторический
факт, описывали очевидную историческую Персону такой,
какой Она была.

[pos:1041] И только уже позднее святоотеческая мысль
разъясняет некоторые сложные моменты, и только по причине
борьбы с возникшими заблуждениями (ересями)». Что ж, мы согласны, что язычество и христианство имеют
очень мало общего.

[pos:1042] Но во второй части, в которой говорится о
констатации простыми рыбаками-апостолами исторического
факта боговоплощения Иисуса Христа, автор немного лукавит.

[pos:1043] - 204 -
Окончательное оформление догматики о том, кем же был
Христос, как он воплотился в человеке и что именно он
переживал на кресте, - это плод многовековых споров на
Вселенских соборах, в ходе которых было отвергнуто много
ересей (докетизм, несторианство), которые автор так же бегло
рассматривает в своей статье.

[pos:1044] То есть простые рыбаки может и
были свидетелями реальной исторической личности - своего
учителя, но все последующее теологическое оформление и
описание нюансов воплощения есть результат консенсуса
позднего священства.

[pos:1045] И не без соучастия в этом философии
платонизма и аристотелизма, то есть языческой философии в
урезанном виде.

[pos:1046] В общем, мы вновь согласны, что язычество напрямую не
имеет общего с христианством, а вот христианство имеет
много заимствованного из язычества в областях плато-
нической теологии, хенологии (учения о Едином), мистики
(авраамические мистики всю историю стремились преодолеть
разрыв между человеком и Богом) и в народной культуре.

[pos:1047] Литература к этой главе:
• Askr Svarte (Нечкасов Е. А.) «Polemos: Языческий
 традиционализм».
• «Девибхагавата-пурана. Книга первая».
• «Деви-гита. Песнь Богини».
• Бенуа Ален де «Как можно быть язычником».
• Гальковский Н. М. «Борьба христианства с остатками
 язычества в древней Руси».
• Даниелу Ален «Шива и Дионис».
• Дюмезиль Жорж «Верховные боги индоевропейцев».

[pos:1048] - 205 -
• Неаполитанский С. М. , Матвеев С. А. «Энциклопедия
 тантры». • Носова Г.«Язычество в православии». • Платон «Диалоги». • Сэджвик Марк «Наперекор современному миру:
 Традиционализм и тайная интеллектуальная история ХХ
 века».

[pos:1049] • Черкасов Илья (Велеслав) «Книга Родной Веры: Основы
 Родового Ведания Русов и Славян». • Черкасов Илья (V. L. S. L. V) «Книга Великой Нави: Хаософия
 и Русское Навославие». • Эвола Юлиус «Метафизика пола».

[pos:1050] • Эвола Юлиус «Языческий Империализм». • Элиаде Мирча «История веры и религиозных идей: от
 Гаутамы Будды до триумфа христианства». • Элиаде Мирча «История веры и религиозных идей: от
 каменного века до элевсинских мистерий».

[pos:1051] • Элиаде Мирча «История веры и религиозных идей: от
 Магомета до реформации». • Элиаде Мирча «Священное и мирское». • Юнгер Ф. Г.«Греческие мифы». • Haggkvist M. «Проблемы языческого традиционализма».

[pos:1052] • Askr Svarte «Проблемы языческого традиционализма». • Головин Евгений лекция «Дионис-2». - 206 -
 БОГОСЛОВИЕ ПАВЛА ФЛОРЕНСКОГО Casus Флоренского

[pos:1053] Тема богословия священника Павла Флоренского
актуализировалась накануне нашего внезапного визита в
Софрониеву пустынь под город Арзамас. Настоятель пустыни
протоиерей Владимир Цветков, который считает
П.

[pos:1054] Флоренского своим духовным учителем, предложил взять
его теологию за основу для беседы о метафизике язычества и
христианства35.

[pos:1055] Стоит признать, что теология Флоренского,
изложенная в его фундаментальной работе «Столп и
утверждение истины», действительно предлагает богатую
фактуру как для полемики, так и для обнаружения
пространства диалога в сферах высокой метафизики и
теологии на основе языческого традиционализма.

[pos:1056] Священник Павел Флоренский (1882-1937) - выдающийся
богослов и философ первой половины XX века, сильно
повлиявший на религиозную мысль. Более того -
плодотворный ученый, математик и физик, работавший
инженером в ранние годы советской власти.

[pos:1057] Позднее Павел
Флоренский попал в опалу, сменил несколько лагерей
содержания, в числе которых известный Соловецкий лагерь,
где он работал в химической промышленности. Был
расстрелян советской властью в 1937 году. Видеозапись беседы доступна на YouTube //
URL:https://youtu.be/ZUOGshKSYAc

[pos:1058] - 207 -
 В своем богословии П. Флоренский часто цитирует не
только святых отцов Церкви и философов, но и современных
ему светских ученых, а также мистиков и оккультистов других
религий и учений. Это новаторство продиктовано широтой
взглядов Флоренского и его ориентацией на единство
мистико-религиозного опыта.

[pos:1059] В основе богословия Павла
Флоренского лежит неоплатонизм и хенология - учение о
Едином. Здесь мы сразу можем локализовать его философию в
поле теологического двоеверия36, когда за фасадом
ортодоксального (или пограничного с ортодоксией) языка и
дискурса Церкви скрываются и выражаются вполне языческие
идеи «эллинской мудрости» Платона и неоплатоников.

[pos:1060] Ключевая работа Флоренского - диссертация «Столп и
утверждение истины», состоящая из цикла «писем» и
рассуждений на темы богословия, обожения, теодицеи,
сущности Троицы и т.д. Но также известно, что ранее
Флоренский планировал защищать диссертацию по Ямвлиху -
выдающемуся неоплатонику из Сирии.

[pos:1061] В центре работы
Ямвлиха стоял синтез неоплатонизма, пифагорейства и
языческой теургии и практики; он стремился к созданию
целостной всеобъемлющей системы от теории (созерцания
высших сфер) до магии и практики.

[pos:1062] Такая сфера изначальных
интересов подталкивает критиков Флоренского к
утверждениям, что дух античности ему де-факто оказался
ближе духа христианства. Здесь стоит отметить такой
немаловажный фактор, как дух времени, в котором творил
Павел Флоренский. Он был современником Серебряного века См.: Svarte Askr «Polemos: Языческий традиционализм».

[pos:1063] - 208 -
европейской культуры, одной из особенностей которого в
России стал живой интерес к языческой тематике на разных
уровнях и в разных направлениях: от фольклористики и
народничества в сторону русского язычества до глубокой
философии и мистики под знаком Диониса и при влиянии
Ф.

[pos:1064] Ницше. Среди многих, кто, так или иначе, обращался к
язычеству в своем творчестве и мышлении, стоит отметить
А. Блока, С. Есенина, Н. Клюева, В. Хлебникова, писателя и
философа Д. Мережковского (и его идею «Третьего Завета»
между язычеством и христианством), Вяч.

[pos:1065] Ив. Иванова
(«Дионис и прадионисийство») и др. Богословское двоеверие Флоренского, который был знаком
с многими современниками-поэтами и философами, вполне
вписывается в царивший Zeitgeist; Серебряный век вынашивал
в своем чреве совсем иной вектор (точнее, спектр
возможностей) развития русской мысли, культуры и истории,
нежели православно-царский или светско-советский проекты.

[pos:1066] Можно было бы предположить, что, свершись некий случай в
становлении Павла Флоренского, мы бы имели не крупного
богослова православия, но глубокого неоплатонического
мистика.

[pos:1067] Поэтому идеи Флоренского интересны для изучения
язычниками как мысли влиятельного оппонента и
иллюстрация того, как языческая мудрость «переваривает»
ограниченность креационизма, а христианское мышление
ищет разрешения и спасения от апорий собственной
догматики в эллинской мудрости и мистицизме.

[pos:1068] Но тем не менее некоторые суждения Павла Флоренского о
язычестве, философии и теологии порой граничат с

[pos:1069] - 209 -
вульгарным невежеством в вопросе и модернизмом. Отчасти
это также влияние религиоведческой науки в его эпоху,
которая всецело находилась под властью теорий
эволюционизма, позитивизма и не могла предоставить
релевантные оценки иным культурам и религиям; с другой
стороны, играет роль «личное уравнение» автора:
православный богослов и одновременно успешный ученый
естественно-математического профиля, Павел Флоренский
неизбежно был аффектирован двумя этими составляющими,
которые вносят искажения в его восприятие язычества как
такового.

[pos:1070] Именно этим нюансам мы и посвятим наши
полемические замечания к «Столпу и утверждению истины»
священника Флоренского. Теологические замечания к письмам Письма II и III

[pos:1071] Во втором письме П. Флоренский приводит три вида
самоочевидных суждений об истине, выделяя самооче-
видность чувственного опыта, самоочевидность интеллек-
туальную и самоочевидность мистической интуиции.

[pos:1072] О
последнем, мистическом суждении,он пишет следующее:
 «И, наконец, самоочевидность интуиции может быть
самоочевидностью интуиции мистической; получается
критерий истины, как он разумеется большинством мистиков
(особенно индусских): «Достоверно все то, что остается, когда
отвеяно все неприводимое к восприятию субъект-объекта,

[pos:1073] - 210 -
достоверно лишь восприятие субъект-объекта, в котором нет
расщепления на субъект и объект» »37.

[pos:1074] Здесь Павел Флоренский затрагивает тему апофатического
познания и духовного восхождения адепта (если мы говорим о
ряде даршан в Индии) к высшему уровню тождества сознания
адепта и сознания Божества (атман есть брахман), хотя
критерий «достоверности» терминологически тут не совсем
корректен.

[pos:1075] Действительно, практикуя жесткую аскезу ,
особенно в школах под зонтичным термином «Вамачары»
(Пути Левой Руки), адепт по мере восхождения через
преодоление освобождается от различных отождествлений с
феноменами и эго, доходя до высшего состояния наполнения
Божественным или, иными словами, раскрытия в себе Бога
(Шивы, Брахмы).

[pos:1076] Это та точка, где нет расщепления на
субъект и объект; от метафизической формулы «я есть это»
отсекаются края, остается лишь чистое присутствие. Но из
этой же точки присутствия черпается и «достоверность» того,
что осталось ранее отброшенным на пути восхождения.

[pos:1077] То
есть, пока адепт совершает духовное восхождение к Богу, он
отбрасывает феномены, переживания, привязанности и эго как
субъект-объектные иллюзии (Майя), освобождаясь для
Божественного в себе. Но, достигнув его, он преодолевает в
том числе и иллюзию самой Майи, т.е.

[pos:1078] , как говорят некоторые
школы высшей Адвайты, Майя - это тоже проявление
Божества, и сущность иллюзии заключается в том, что ее, по
сути, нет, есть только восприятие «иллюзии» как иллюзии.

[pos:1079] Здесь и далее цит. по Флоренский П. «Столп и утверждение истины»,
Т.1, М.: Правда, 1990. С. 25.

[pos:1080] - 211 -
Направляя взгляд от адепта к Богу, человек видит лестницу
препятствий и испытаний, глядя же от Бога к миру,
реализованный адепт не видит двойственности и/или никакой
проблемы в наличии двойственности, так как её природа
амбивалентно реально-иллюзорная.

[pos:1081] Так как мир есть
манифестация Божественного начала, то даже дуализм в нем
носит его отпечаток и, глядя из Истока на Проявление, всё
зримое освящается. Постижение конечной недвойственности
не превращает черное в белое, не отменяет и не устраняет
ужасных явлений, но превосходит их и объемлет своей
открытостью, давая вещам и феноменам быть такими, какими
они есть.

[pos:1082] Важно также заметить, что в религиоведении считается, что
суфийская практика «погашения я» (фана), когда адепт
усмиряет себя и становится проницаемым для света Бога, как и
практика исихазма, восходит своими корнями к индуистским
аскетическим практикам и медитациям.

[pos:1083] Непосредственную данность опыта, любого из трех видов,
Флоренский в силу провозглашенной самоочевидности сводит
до логического тождества A = A. Далее, в том же письме:
 «А = А. Этим сказано все; а именно: «Знание ограничено
суждениями условными» или, попросту: «Молчи, говорю
тебе!».

[pos:1084] Механически затыкая рот, эта формула обрекает на
пребывание в конечном и, следовательно, случайном. Она
заранее утверждает раздельность и эгоистическую
обособленность последних элементов сущего, разрывая тем
всякую разумную связь между ними.

[pos:1085] На вопрос «Почему?» ,
«На каком основании?» она повторяет: «Sic et non aliter, - так

[pos:1086] - 212 -
и не иначе» , обрывая вопрошающего, но, не умея ни
удовлетворить его, ни научить самоограничению. Всякое
философское построение этого типа дается по парадигме
следующего разговора моего со старухою-служанкой:
 Я: Что такое солнце?
 Она: Солнышко.

[pos:1087] Я: Нет, что оно такое?
 Она: Солнце и есть. Я: А почему оно светит?
 Она: Да так; солнце и есть солнце, потому и светит. Светит
и светит. Посмотри, вон какое солнышко. . . Я: А почему?
 Она: Господи, Павел Александрович, словно я знаю! Вы
грамотный народ, ученый, а мы - неучены»38.

[pos:1088] Далее Павел Флоренский навязывает проблематику сухого
и костного закона тождества А = А как сущности познания и
восприятия мира в целом. Забегая вперед, следует сказать, что
такое познание Флоренский оставляет для всех
неправославных, ещё не принявших особого христианского
мышления, сущность которого он излагает в дальнейшем
касательно мышления о Троице (Письмо III).

[pos:1089] Тем не менее решительно нельзя согласиться с
голословным отождествлением нехристианского мышления со
структурой А = А. Данный закон тождества, конечно же, имеет
свое место и сферу применения в реальном мире, но его
уровень и область крайне узки и ограничены материальным
срезом самой этой реальности. Иначе говоря, это взгляд через Там же, с. 26.

[pos:1090] - 213 -
замочную скважину, а точнее - взор на мир через щель между
полом (слепой хорой-материей неоплатоников) и створкой
двери (открытым холистским языческим мировосприятием и
мышлением).

[pos:1091] Выбирая дискурсивный пусть рассуждений, Флоренский
пишет о законе тождества как об основе мышления и
восприятия мира:
 «Каждое А, исключая все прочие элементы, исключается
всеми ими; ведь если каждый из них для А есть только не-А,
то и А супротив не-А есть только не-не-А.

[pos:1092] Под углом зрения
закона тождества, все бытие, желая утверждать себя, на деле
только изничтоживает себя, делаясь совокупностью таких
элементов, из которых каждый есть центр отрицаний, и
притом только отрицаний; таким образом, все бытие является
сплошным отрицанием, одним великим «Не».

[pos:1093] Закон
тождества есть дух смерти, пустоты и ничтожества». С этим может согласиться и язычник. Но мы не можем
согласиться с тем, что языческое мышление и есть мышление
формулой А = А и что оно исчерпывается им.

[pos:1094] Данный закон
полновластно царит в сфере математической, физикалистской
и доказательной позитивистской науки Нового времени. С точки зрения Традиции восхождение и утверждение такой
парадигмы мышления говорит об остывании и окостенении
мироздания, о наступлении эсхатологических времен
(Железный век, Кали-Юга).

[pos:1095] Когда изначальная полнота
манифестации сакрального редуцируется до механического
мира физических законов и логики. В сфере морали закон А = А Павел Флоренский
отождествляет с эгоизмом Я в его радикальных формах, как

[pos:1096] - 214 -
ненависть к другому, то есть к любому не-А. Этот важный
нюанс и экстраполяция логики на отношения с Другим в
дальнейшем будут ключом для понимания самой сущности
креационизма и его отношений с иными (языческими)
традициями.

[pos:1097] Язычества - это манифестационизм и холизм. Сущность
манифестационизма заключается в том, что мир устроен как
проявление (лат. manifestare) Божественного начала, творение
космоса, порядка, природы и человека из самого себя.

[pos:1098] Божественный исток есть сакральное, есть Единое в
неоплатонизме. В разных традициях у разных народов
множество Богов имеют либо совсем автономную
«персональную» природу, либо на уровне метафизики
трактуются как лики (аватары) верховного Божества
(например, в индуизме).

[pos:1099] Базовой установкой языческого мышления можно назвать
символ/холизм. Символ не противоположен знаку с одним
четким означающим, но превосходит его в своей
экзистенциальной полноте. Символ более объемлющ, его
формула - это всегда А = А + что-то ещё[возможность
этого «ещё»].

[pos:1100] Символ нанизан на эйдетическую нить
семантических значений, его герменевтика широка. Тождество
А = А - лишь частный случай совпадения или толкования
символа в культуре и более узком контексте.

[pos:1101] Змея - это и
конкретное пресмыкающееся, то есть из семантического
многообразия змеи-символа подсвечивается одна конкретная
сторона значений; но в другом месте змея - это, например,
Йормунганд - мировой Змей, олицетворение хтонических сил
и эсхатологическая фигура, другой семантический срез того

[pos:1102] - 215 -
же символа. Об этом же - холизм, то есть целостность и
всеохватность восприятия. Символ холистски открыт к
толкованию, к спуску вниз до конвенциональных
позитивистских определений вещей типа «змея - это
пресмыкающееся вида.

[pos:1103] . . » или математических формул, либо
вверх к метафизическим уровням, включая аллегории 39. Однако это не означает, что в язычестве при столкновении с
любой вещью на человека обрушивается лавина всех
символических значений.

[pos:1104] Принципиальна возможность
распутывать клубок символа при мистическом чувстве, зове
тайны и открытости бытию как таковому.

[pos:1105] Этому близок приведенный выше диалог со служанкой,
отталкиваясь от которого далее Флоренский критикует уже
познание дискурсивное, указывая, что вместо четкого ответа
(дефиниции) на вопросы «что такое солнце,» или «что держит
землю?»40, такой тип познания воронкой уходит в бездну
бесконечного увиливания и перечисления различных аспектов
и иносказаний, regressus in indefinitum.

[pos:1106] В этом случае
дискурсивный путь приравнивается к полисемантике символа,
который в череде своих дефиниций (definition; ограничение)
покрывает инфиницию сакрального (infinition; нуминозный
опыт безграничного), но Флоренский не делает здесь того
жеста, который он позднее в третьем письме совершит
относительно понимания природы Троицы. Её он также
предлагает мыслить сугубо язычески: как единство в

[pos:1107] Подробнее о толковании символа как знака и означающего и
проблеме реальностей см.: Svarte Askr «Приближение и окружение». Флоренский П., с. 31.

[pos:1108] - 216 -
нераздельной-но-и-неслиянной тройственности Отца, Сына и
Святого Духа. В случае Троицы Павел Флоренский
подчеркивает тождество-в-нетождестве (слияние-в-
разделении) как метафизическую уникальность Троицы, при
этом призывая мыслить её нелогично (как тождество),
немистично (только как единство) и недискурсивно (здесь
противоречие единства-множества), но схватывать как тáвокое
- т.е.

[pos:1109] холистски, как символ. В этом ему помогает тот факт,
что Троица ограничена, собственно, триадой Отца, Сына и
Духа, т.е. является усеченным символом, практически
А = (А1; А2; А3). Про языческий же символизм Флоренский
утверждает, что он порождает бесконечность толкований: как
бесконечное перечисление.

[pos:1110] Так и бесконечное блуждание по
кругу. Здесь необходимо сделать важное замечание: несмотря
на то, что символ и воплощает полисемантизм на различных
уровнях бытия, он не подобен бесконечному выведению
любых значений из любой отправной точки-слова.

[pos:1111] Символические нити связей, постоянное прячущееся за
каждым тождеством «что-то ещё» все же завязано на
исходной отправной точке символа. Солярная символика во
всем её безграничном разнообразии все же не перетекает
своевольно и волюнтаристски в символику хтоническую.

[pos:1112] Вещь при всей своей экзистенциальной символической
нагрузке (например, меч как символ патриархальной власти и
конкретный именной меч конунга из скандинавских саг)
сохраняет некие границы либо условия для метаморфоз или
смещения регистров (превращение меча в серп как
ритуальный перевод воинственной функции вниз, в аграрную
женскую семантику). Флоренский пользуется тем, что

[pos:1113] - 217 -
количество «частей» или ипостасей Троицы ограничено четко,
в то время как семантическое богатство языческой символики
подчас не имеет обозримых чисел или границ. Но в основе
того и другого лежит один и тот же принцип схватывания
целостности при признании самостоятельности частей.

[pos:1114] Из
этого следует, что, волюнтаристски навязав всему
неправославному мышлению логику тождества А = А, сам
богослов преодолевает её с опорой и апологией языческого
холизма. В этом прослеживается то самое теологическое
«двоеверие», сильное влияние неоплатонизма, Ямвлиха на
мышление Флоренского.

[pos:1115] В христианстве это называется
«мистикой» и в целом допустимо, пока не переходит в
маргиналии и ереси относительно ортодоксии; реликты
языческого мышления под оберткой христианского дискурса и
языка.

[pos:1116] Недостаточность пути самоочевидности и пути
дискурсивного Павел Флоренский видит в том, что они в итоге
неспособны привести к конечному и полному, непроти-
воречивому знанию. Самоочевидность замыкается на тож-
дестве и эгоизме, слепнет.

[pos:1117] Дискурсивное же познание уходит в
regressus in indefinitum. В итоге, рассуждая об «Истине»,
мыслитель вынужден остановиться. Мистический опыт,
самоочевидность и аналитическое рассуждение входят в
противоречия и не позволяют вынести окончательное
суждение об «Истине».

[pos:1118] Мыслитель сталкивается с апорией и
эпохэ (ἐποχὴ; задержка) - двумя важнейшими понятиями в
трудах Флоренского. Неспособность утверждения и преодоления сомнений,
противоречий, приводит к эпохэ, для Флоренского это - не

[pos:1119] - 218 -
просто пауза, стояние в проеме, но патологическое состояние,
«безумное вскидывание и корча, неистовое топтание на месте,
метание из стороны в сторону, - какой-то нечленораздельный
философский вопль».

[pos:1120] В другом месте он пишет: «Разумное
доказательство только создает во времени мечту о вечности,
но никогда не дает коснуться самой вечности». Действительно,
так порождается иллюзия, мираж, преследуя который в своем
уме мыслитель никогда не догонит, как Ахиллес не догонит
черепаху в известной апории Зенона.

[pos:1121] Это чревато дурной
бесконечностью и падением в бездну, «сжигающим изнутри
огнем» невозможности познания «Истины» у Флоренского;
Сакрального в божественном единстве - скажем мы. Здесь также есть ремарки касательно философских
стратегий мышления при столкновении с эпохэ и угрозой
безумия.

[pos:1122] Для Флоренского эпохэ - это Ад, мучение, вечное «все ещё
нет», вызванное апорией - неснимаемым противоречием. Но в
другом месте эта же ситуация апории приводит его к
необходимости совершения интеллектуального прыжка за
пределы логики и рацио, когда речь идет о познании Троицы в
единстве и неслиянности её частей.

[pos:1123] Попадая в ситуации
апории, мыслитель оказывается перед развилкой: продолжить
дискурсивный анализ и пасть жертвой сумасшествия либо
совершить «прыжок» за пределы рацио, к схватыванию
истины как холизма, символа.

[pos:1124] Во втором случае мы видим, как
апория обращается в дзенский коан, сущность которого не в
том, чтобы дать правильный ответ, а в том, чтобы сломать
оковы ума (дискурсивные стратегии и практики), чтобы
прорваться к реальности «как она есть», испытать сатори

[pos:1125] - 219 -
(пробуждение). Дискурсивный анализ есть лишь путь,
подводка к ситуации необходимости прыжка. А = А
абсолютно справедливо на своем месте и этаже реальности,
самотождественные суждения не отменяются, но
схватываются в общем целом озарения.

[pos:1126] Мы можем различить типы безумия в связи со
столкновением с апорией. Негативный сценарий открывает
путь сумасшествию, патологии и гибели души, о чем
преимущественно и пишет Флоренский. Второй - наоборот,
говорит о священном безумии, аполло-дионисийском
опьянении, к сожалению, чуждом авраамическому духовному
опыту.

[pos:1127] Выход из апории и эпохэ есть экстазис, изумление. Оба
слова указывают на «во-вне-стояние» или «из-ума-
исхождение». Это - один из круга равных путей к
Сакральному и обожествлению в язычестве, в экстатических
практиках под покровительством Диониса или германского
Вотана/Одина.

[pos:1128] Священное безумие, в отличие от профанного сумасшест-
вия, есть опьянение Единым - тем, что приоткрывается при
схватывании в прыжке символа как инфиниции: безгра-
ничного не в своем множестве значений, но в том, что
превышает и объемлет в нуминозном любую множест-
венность.

[pos:1129] Негативным дублем «снизу» этого Единства может
выступать самоочевидный моральный эгоизм, который
Флоренский выводит из установки А = А, фактически говоря о
современном «последнем» человеке. Возвращаясь к спору Флоренского и служанки: выходит,
что последняя фактически больше и искренне открыта бытию
и миру таким, каков он есть. На вопрошание «что есть

[pos:1130] - 220 -
солнце?» она искренне отвечает так, как оно есть: солнышко;
потому, что светит; вон какое хорошее. Об этом же открытом
бытию вещей восприятии пишет и Мартин Хайдеггер 41. И
только неспокойный ум богослова требует исключить
«болтовню» и требует: дайте дефиницию, скажите «А = А».

[pos:1131] Беспокойствие ума как преграда для сатори, постижения
высших состояний божественности в школах адвайты или
экстаза от созерцания Единого у неоплатоников, является
давно известным фактом. Павел Флоренский говорит об
уповании на веру и Бога, - почти аналогичные обращения мы
можем увидеть и в индуистской среде, где они дополняют
активную практику.

[pos:1132] Отточенный ум может быть подспорьем
для штудий о тончайших нюансах апофатического богословия
и приближения к Единому, где идея изумления и экстаза
(прыжка «веры») лежит подспудно сплошь и рядом.

[pos:1133] Оказавшись же «на вершине» или погрузившись в истину
Сакрального, предшествующие ступени восхождения и
дискурсивные практики, включая апорию и эпохэ, не
отменяются и не выбрасываются как предшествующие, -
равно как при реализации собственной Божественности (атман
есть брахман/хенологический экстаз) феноменальный мир не
исчезает и не противопоставляется высшему Божеству, - а
включается в общее единство как его закономерная и
локализованная часть; проблема же эпохе не разрешается, но
снимается (в гегелевском смысле).

[pos:1134] Отсюда важное
определение сути индийских даршан и устремлений
неоплатонических мистиков как стремления к монизму. См.: Хайдеггер М. «Исток художественного творения».

[pos:1135] - 221 -
 О монизме же Павел Флоренский в третьем письме пишет:
 «Отказ для Бога от монизма в мышлении и есть начало
веры. Монистическая непрерывность - таково знамя
крамольного рассудка твари, отторгающегося от своего Начала
и Корня и рассыпающегося в прах самоутверждения и
самоуничтожения.

[pos:1136] Дуалистическая прерывность - это знамя
рассудка, погубляющего себя ради своего Начала и в единении
с Ним получающего свое обновление и свою крепость»42. Для язычества монизм является вершиной теологической и
кульминацией мифологической структуры.

[pos:1137] В ряде традиций
божественный монизм выражен эксплицитно, как в
метафизике индуизма (все есть проявление Брахмы или
сознания Шивы, игрой Шакти). В других есть тесное к нему
приближение, как в неоплатонизме или, согласно нашей
герменевтике, в «Видениях Гюльви» Младшей Эдды германо-
скандинавской традиции43.

[pos:1138] Наличие в пантеоне и мифологии
высшей фигуры - Бога, духа, Отца-Неба и т.д. - является
одной из начальных предпосылок к монизму. В других же
традициях подчас нет столь глубоко проработанной
мифологии и теологии, как в ключевых индоевропейских
культурах.

[pos:1139] Тем не менее они также в своем мировосприятии
погружены в сакральный холизм и одухотворенность мира как
целого. Монизм и есть единение и целостность, которой
креационизм противопоставляет единственность Бога и
онтологическое различие Творца и мира. Онтология
язычества, как мы уже говорили, заключается в Флоренский П., с. 65. См.: Svarte Askr «Приближение и окружение».

[pos:1140] - 222 -
манифестационизме - проявленности, creatio ex Deo. Креационизм (авраамические религии) строится на догмате о
creatio ex Nihil - ремесленном творении Богом мира из ничто,
что подчеркивает принципиальное различие в качестве и
метафизическом масштабе Бога и мира, твари.

[pos:1141] Отсюда
проистекает принципиальный и неснимаемый дуализм
авраамических религий с онтологическим, сакральным и
моральным перекосом в сторону благости Бога и порочности
твари.

[pos:1142] Если в язычестве допустим веер мифологических и
теолого-метафизических вариаций от наивного анимизма,
дуализма буквального и иллюзорного (Майя; двайта-адвайта;
дуализм на своем иерархическом месте), холизма и высшей
недвойственности, то в креационизме такой плюральности нет.

[pos:1143] Самые смелые мистики, через которых говорит языческое
наследие эллинской или индийской мудрости, доходят до
стадии непосредственной близости или «дружбы» (суфизм) с
Богом, но не единства. Поэтому отрицание Флоренским монизма в пользу
монотеизма и веры есть логическое следствие онтологии той
религии, к которой он принадлежит и которую он отстаивает.

[pos:1144] Дуализм здесь - базовая предпосылка для всего дальнейшего
движения по его преодолению и построению теодицеи. Изначальное несовершенство есть залог начала духовного
подвижничества. С языческой же точки зрения несо-
вершенство есть проявление «остывания» Космоса или
сокрытия Божественного, т.е.

[pos:1145] регресса эпох по Гесиоду,
наступления Рагнарёка у германцев. Здесь можно встретить
возражение о том, что в христианстве несовершенство
человеческой природы есть следствие первородного греха в

[pos:1146] - 223 -
Эдеме, а задача подвижника заключается в реставрации
адамического совершенства.

[pos:1147] С этим можно согласиться лишь
отчасти, так как совершенство времен Эдема не идет в
сравнение с совершенством Золотого века, о котором говорят
мифологии народов, отголоски которого встречаются в мифах
о блаженных землях или островах бессмертных, где люди
живут совместно с Богами; либо с реализацией саддху
внутренней Божественности, когда он становится
дживанмуктой - реализованным адептом и Божеством.

[pos:1148] Блаженство Эдема и чистота Адама и Евы все равно
обособлены изначальной отделенностью от Бога, они не
проявления Божества, но его креатуры; сосуды, слепленные
гончаром. Их блаженство - пребывание в Райском Саду рядом
с Богом, но не сущностное обожение и единение.

[pos:1149] Как мы уже замечали, монизм де-факто не исключает
дуализма как актуального восприятия и отражения реальности
на определенном онтологическом уроне или степени
инициации. Здесь можно провести аналогию с дискурсивным
познанием как оттачиванием ума перед необходимостью
прыжка к прозрению.

[pos:1150] Флоренский настаивает на дуализме и прерывности как
залоге такого мышления, которое, так или иначе, обязательно
зайдет в тупик эпохэ. Для язычества апория разрешается в
изумлении и экстазе, Флоренский же предлагает уповать на
веру и особое иррациональное, алогичное понимание
(схватывание) Троицы как триединства.

[pos:1151] Ранее мы уже
определили этот гносеологический ход как усеченное
язычество. Если для язычника изумление освящает всё
мироздание, то христианину остается только святость

[pos:1152] - 224 -
триединства и успокоение/блаженство в соседстве с ней, когда
он входит под сень света этой «Истины», но никак не
сливается с ней и, покидая её, вновь ввергается в
дуалистический мир креатуры.

[pos:1153] Отсюда - обреченность апории
на сумасшествие, столкновение с ней в первую очередь
порождает адские муки эпохэ, которые отступают силой веры
в Троицу. Об этом Флоренский пишет:
 «Свет мистиков не разрешал им ἐποχή, да и не мог
разрешить ее.

[pos:1154] Они и видя не видели. Ты спрашиваешь, почему
так. Потому, что у них не было догмата Троичности, а были
лишь призраки учения о троичности, не имевшие в себе соли
его, сверхлогического препобеждения закона тождества»44.

[pos:1155] Мы уже сказали достаточно о преодолении закона
тождества и иррациональном изумлении в язычестве и
мистике в частности. Ранее у Флоренского есть сравнение
мистического пути с синицей, а дискурсивного - с журавлем.

[pos:1156] Здесь же он отрицает способность мистического озарения
разрешить эпохэ. Мы же лишь напомним, что народная
мудрость отдает предпочтение синице в руке. Сама же постановка безальтернативности Троицы и веры
для разрешения адских мук ума приводит нас уже к другой
проблеме, связанной с христианством и креационизмом в
целом.

[pos:1157] Проблема эта - признание и отношение к Другому. Для
авраамических религий принципиальный и экзистенциальный
Другой - это языческие традиции, их мудрость и
принципиальное отличие их онтологии и структур. Флоренский П., с. 106.

[pos:1158] - 225 -
 Язычество выражает разной степени инклюзивность по
отношению к Другому, к другим традициям. С древности нам
известна практика сравнения Богов одних народов с другими,
обнаружение общих черт, вследствие чего заключалось, что,
например, «германцы знают нашего Меркурия как Вотана».

[pos:1159] Если допустимо использовать это слово, то языческие
традиции в некоторой степени «терпимы» к культам иных
Богов других народов; и тем более мы проявляем уважение к
ним, будучи в гостях и странствиях.

[pos:1160] Инклюзивность язычества
на метафизическом уровне исходит из принципа
манифестационизма. В феноменальном мире это выражается в
плюральности традиций, народов и их культур, логосов и
цивилизаций.

[pos:1161] В отношении авраамических религий инклюзивность
проявляется в том, что на ранних этапах христианизации
Европы народы относились к Христу как к «ещё одному
Богу», как к Богу, который щедр на удачу для конунгов, о чем
сообщает А.

[pos:1162] Гуревич45. В Индии знакомство с исламом
привело к тому, что вначале Аллаха приняли как ещё одного
Бога, и в порядке нормы было посещать мечеть по одним
праздникам, а храмы Кришны - по другим. Позднее, когда
ислам стал прибежищем далитов (низшей касты
неприкасаемых), его статус сместился на нижний уровень в
сословной и духовной иерархии.

[pos:1163] Стоит заметить, что «терпимость», а точнее - способность в
чужих Богах различать и видеть иные лики Богов
собственных, - в язычестве не означала повальной См.: Гуревич А. Я. «Эдда и сага».

[pos:1164] - 226 -
«толерантности». Имеются примеры очень ограниченной,
минимальной инклюзивности, например, дардский народ
калаши на севере Афганистана не приемлет ни в каком виде
учения ислама или христианства, для них это означает
буквальное уничтожение идентичности.

[pos:1165] Но, с другой стороны,
они очень открыты различным шаманским и синкретическим
влияниям индуизма, буддизма или учений соседних народов. В креационизме нормативом является позиция
эксклюзивности, то есть собственной исключительности и
превосходства.

[pos:1166] Авраамические религии, несмотря на своё
родство от Авраама и общие онтологию и географический
ареал возникновения, пребывают друг с другом в конфликтах
(например, Крестовые походы, джихад и Реконкиста).

[pos:1167] Относительно же язычества и вовсе преобладает принцип
«или-или»: или язычник принимает крещение/шахаду, или его
ждет смерть. Язычник - всегда «недочеловек», пока он вне
лона Церкви или уммы. Истории крещения и распространения
ислама показывают это наглядно; иудаизм же избрал
стратегию замкнутости от всех чужаков.

[pos:1168] Подавление иных
традиций в креационизме идет рука об руку с
распространением своей истины и догматики. Переводя это в
иную метафорическую плоскость, мы можем заметить, что это
схоже с редукцией полисемантики изначального Символа до
конкретного единичного знака и его означающего, точнее до
трех его ипостасей в учении о триединстве.

[pos:1169] Вопрос же истинности как таковой решается по принципу
близости «своего» и неприятия «иного». Как можно было
заметить ранее, когда речь идет о язычестве, и Флоренский, и
иные отцы Церкви выносят отрицательные и осуждающие

[pos:1170] - 227 -
языческое мышление суждения, но когда речь идет об их
догматике и метафизике, они нередко одобряют точно такие
же логику и проявления эллинской мудрости.

[pos:1171] Если одна и та
же логика применятся для объяснения понимания природы
Троицы - это благо, если она же присутствует повсеместно в
высших языческих учениях, то она отрицается, либо вместо
нее навязывается какой-то иной логический закон мышления,
например, А = А.

[pos:1172] В этом кроется глубокая и принципиальная проблема
креационизма - признание Другого, отношение авраамических
религий к неавраамическим традициям в русле плюральности
и ансамбля цивилизаций. Вместо этого на протяжении всей
истории что христианство, что ислам воплощали стратегию
сведения всего многообразия к единице (ортодоксии) и
универсализму («несть ни эллина, ни иудея»).

[pos:1173] Решения этой
фундаментальной проблемы пока не видно. Одним из наиболее нелицеприятных примеров
захватнической политики креационизма в лице христианства
является приписывание себе мудрости древних философов,
таких как Гераклит и Платон, «христиане до Христа».

[pos:1174] Несмотря на то, что учение Платона и «эллинская мудрость»
были преданы прямым анафемам на поместном соборе в
Минах в 543 году при императоре Юстиниане и повторно в XI
веке по случаю осуждения неоплатоника Иоанна Итала, их
влияние и желание приписать их философию себе в
христианской среде чрезвычайно сильны.

[pos:1175] «Все лучшее до
христианства - наше», - гласит известная максима. Здесь мы
вновь сталкиваемся с чистейшим волюнтаризмом и
игнорированием различий в фундаментальных онтологических

[pos:1176] - 228 -
установках язычества и христианства. И если для язычества
обильные инфильтрации и идеологическая «контрабанда»
внутрь христианской теологии, по сути, есть вещь позитивная,
то для самого христианства это представляет проблему и
множественные смещения регистров и движение в сторону
мистических маргиналий и ересей.

[pos:1177] Яркий пример из
католического мира - учение Майстера Экхарта и рейнских
мистиков, которые прямо указывают Плотина и Прокла
своими учителями. С помощью довольно прозрачной
деконструкции их идей язычники германо-скандинавской
традиции могут оперировать их трактатами и выводами в свою
пользу, в то время как исторически папский престол
инициировал разбирательства и гонения на Экхарта.

[pos:1178] Вспомним, что Павел Флоренский выводил из логической
самоочевидности закона А=А моральный эгоизм
самозамкнутого Я.

[pos:1179] В данном случае мы можем ясно увидеть,
что авраамическое стремление (которое есть проявление
хюбриса) редуцировать культурный плюрализм
(семантический плюрализм символа) к четкому лаконичному
набору догм (ипостасей в Троице; набора означаемых знака)
есть ещё не тождество, но стремление к названной ситуации
единичности и отсутствию Другого. Письмо VIII

[pos:1180] «Кому как не язычникам было знать о призрачности
загробного существования и о дурной бесконечности геенских
мучений? Не ведая при жизни освобождения от силы этого
вихря самости, от мучительной работы геенны, они с

[pos:1181] - 229 -
удивительною пластичностью выразили это переживание в
целом ряде адских образов.

[pos:1182] «Самые наказания изображаются в
таком виде, - делает наблюдение исследователь эллинских
идей о загробной жизни, - что более всего остального они
указывают здесь лишь на тщетность, бесплодность вечных
усилий наказуемого достигнуть какой-либо важнейшей для
него цели, - бесплодность, видимо, намекающая на тщетность
и суетность всех вообще усилий и стремлений человека в
период земного его существования» »46.

[pos:1183] В данном отрывке Флоренский приводит описание
языческого «ада» как удела всех неверующих. Отталкиваясь от
того, что язычники пребывают в геенне при жизни из-за
неспособности разрешить эпохэ в силу отсутствия «истины»
Троицы, он экстраполирует их страдания и на загробную
жизнь.

[pos:1184] Здесь, опять же, проявляется однобокая
ангажированность православного апологета. Во-первых, традиции разных народов повествуют о
множестве загробных миров и сценариев посмертного
путешествия бессмертной души.

[pos:1185] Будь то перерождение души в
роду своих потомков, либо её пребывание в одном из миров
после кончины тела. Германо-скандинавская традиция учит
тому, что лучшие воины после смерти попадают в Вальхаллу -
Зал Павших, где они пируют и сражаются, то есть проводят
время достойно и сообразно их славе, ожидая, когда наступит
их час эсхатологической битвы.

[pos:1186] Богиням Фрейе и Фригг
принадлежат чертоги для влюбленных и супругов. Нижний же
мир, Хельхейм, представлен как место туманного уныния, где Флоренский П., с. 245.

[pos:1187] - 230 -
души пребывают отведенный им до нового воплощения срок. Хельхейм схож с греческим Аидом или царством Плутона. Во-вторых, так как в язычестве нет прямых аналогов Рая и
ада христиан, царство уныния Аида/Хель походит на них лишь
отчасти и не наполнено муками, истязаниями чертями и той
структурой, которую описал Данте.

[pos:1188] Более ужасные картины
ада, Нараки, мы встретим в буддизме и тантризме, где душа с
плохой кармой проходит долговременный путь очищения и
воздаяния, после чего следует соответствующее
перерождение. Эта позиция близка учению Оригена, которое
также было предано анафеме.

[pos:1189] У славян, среди прочего,
бытовало представление о Пекле - загробном мире, название
которого говорит само за себя. Но, помимо него, были широко
распространены культ предков и представление об их
перерождении в роду.

[pos:1190] В-третьих, Флоренский для иллюстрации бесконечных
страданий, которые прямо аналогичны мучительному эпохэ,
называет Тантала, Прометея и Сизифа. Отталкиваясь от их
историй, он делает обобщение о нормативности их архетипа и
страданий для всего посмертного существования язычников.

[pos:1191] Но реальность в том, что в эллинской традиции Прометей,
Сизиф и Тантал воплощают собой конкретный и уникальный
тип виновного и наказания; они не распространены на всех, а
скорее обособлены как экстремумы посмертного страдания и
назидательные фигуры.

[pos:1192] Все три несут своё, действительно
схожее с эпохэ наказание за титанические дерзновение и
чрезмерность (хюбрис), за богоборчество (Прометей). Они
воплощают собой природу титанизма как такового - вечное
«ещё нет», вечное несовершенство, вечный процесс без конца

[pos:1193] - 231 -
(см. спор Флоренского и служанки), вечное пребывание в
Аиде, в хтонической утробе (за исключением Прометея, но в
его скандинавский аналог Локи как раз заточён под землей)47. При всей схожести титанических страданий с той картиной
адских мук эпохэ, которую рисует Павел Флоренский, все же
их никак нельзя признать за всеобщую участь души после
смерти.

[pos:1194] В продолжение темы остановимся ещё на двух фрагментах
того же письма:
 «Видел я там наконец и Ираклову силу, один лишь призрак
воздушный; а сам он с богами на светлом Олимпе сладость
блаженства вкушал близ супруги Гебеи, цветущей дочери
Зевса от златообутой владычицы Иры.

[pos:1195] . . <. . . >
 Таким образом, уже у Гомера была смутная догадка или
темное воспоминание о том, что «εἴδωλον, призрак» человека
может быть в геенне, a «αὐτός, сам» он - в горнем мире. Это
гомеровское различение «самого» и «призрака» имеет себе
любопытную параллель в виде различения «имени» человека
и его «души» ».

[pos:1196] Здесь Флоренский противоречит сказанному им же выше:
Геракл вкушает блаженство на Олимпе, вопреки
декларируемой нормативности титанических страданий всех
смертных. То есть он подспудно, но признает и различает
несколько траекторий души после смерти. И даже тень
Геракла не страдает от пыток у Гомера, но пребывает в скуке и

[pos:1197] См.: подробнее Сперанская Н. «Concordia dicsours: внутренний
конфликт античного грека».

[pos:1198] - 232 -
помрачении. Разделение на «тень» и «самость», на «имя» и
«душу» подводит нас к теме антропологической структуры в
язычестве. Наглядную иллюстрацию сложности человеческого
устройства дает германо-скандинавская мифология и
теология48.

[pos:1199] Основные составные части человеческого естества
согласно Старшей Эдде таковы: Один дал человеку дыхание;
Хёнир - дух, а Лодур - румянец. Троица Богов одаривает
перволюдей Аска и Эмблу материальными и духовными
качествами.

[pos:1200] Традиция также приписывает каждому человеку
«ликр» - внешний облик, который человек может менять,
сродни оборотничеству. Также есть «скугья» - тень от вещи,
от тела, которая обладает минимальным бытием.

[pos:1201] Теснее с
жизнью человека связаны «хамингья» и «фюлгья» - духи-
хранители, сродни «доле» и «недоле» в судьбе человека. Фюльгя - это спутник человека, который также может
распространяться или принадлежать целому роду и
наследоваться в нем после смерти своего обладателя.

[pos:1202] Так,
после смерти, некоторые части человека исчезают, как
дыхание, тело и тень; другие - душа, фюлгья и хамингья -
отправляются в соответствующий загробный мир до нового
рождения, либо находят себе нового достойного хозяина.

[pos:1203] Если
мы говорим о знатном воине, ярле или конунге, то его
загробный путь - Вальхалла, а его дух-хранитель и
воплощение его удачи и славы наследуются династически,
фактически как дар достойному. Здесь нет места никаким См.: Клири К. «Что такое руна?» и Svarte Askr «Приближение и
окружение».

[pos:1204] - 233 -
страданиям или унылому прозябанию теней в Хельхейме. Если
же мужа настигает «соломенная смерть», то он не страдает
так, как на это обречены титаны в Аиде, претерпевая лишь
временную скудность подземного мира.

[pos:1205] Отдельно следует остановиться и на различении имени и
души человека, о чем говорит Флоренский: «Помяни, Господи,
имярек, и душу его».

[pos:1206] Против разделения сущности и имени
выступает славянская традиция (хотя аналогичные поверия и
практика встречаются и у других народов), где в рамках культа
рода существует обычай давать детям либо внукам имя
старшего предка, преследуя конкретную цель - через
имянаречение пригласить его душу к перерождению в роду, к
возвращению в явный мир и семью.

[pos:1207] Привнесенное христи-
анством разделение по факту уничтожает основу культа рода и
перерождения предков, связь с загробными мирами и
покровительство мертвых над живыми потомками.

[pos:1208] В итоге мы видим, что попытки Павла Флоренского
навязать образ христианского ада для язычества разбиваются о
мифологические свидетельства разных народов, космо-
логическую структуру языческих традиций и сложное
устройство человеческого естества, вариативность его путей
после смерти.

[pos:1209] Более того, подспудно он проговаривается о
несовместимости православного «имяславия» и славяно-
языческого родового культа, играющего важную роль в
русской культуре. - 234 -
 Письмо IX

[pos:1210] В девятом письме Павел Флоренский рассуждает о
языческих Богах следующим образом:
 ««Все полно богов - πάντα πλήρη θεῶν εἶναι» - таково
основное положение язычества. Может показаться странным,
но все-таки скажу, что это положение звучит безбожно и
безмирно, атеистически и акосмически за раз: как говорит св.
Афанасий Великий, «многобожие есть безбожие,

[pos:1211] многоначалие - безначалие» ». Здесь священник Флоренский проявляет типичную
ангажированность и необходимость «развенчать» традицию и
Богов оппонентов-язычников.

[pos:1212] Так как в основе язычестве
лежит манифестационизм - то есть творение мира как
проявление Божественного, то аксиомой этой манифестации
является её благое начало и свобода, открытость бытию (то,
что греки называли словом алетейя, αλήθεια).

[pos:1213] Поэтому
утверждение в «акосмизме» и «безмирности» языческого
многобожия можно отвергнуть решительно и без труда, ipso
factum. Далее, в защиту «безбожности» и «атеизма»
языческого космоса Флоренский привлекает Афанасия
Великого, но и он, и сам священник отказываются видеть
очевидную истину в структуре языческих пантеонов у
индоевропейских народов.

[pos:1214] И так, при наличии множества
Богов различных рангов (асы и ваны; олимпийцы и музы,
духи, пенаты; дэвы и асуры; etc), в пантеоне всегда выделяется
один Бог-Отец, или «первый среди равных», будь то Зевс, Флоренский П., с.275.

[pos:1215] - 235 -
Вотан, Брахма или Шива, Отец-Небо у кочевых народов,
наиболее почитаемый дух-предок или тотем. Он и есть
первоначалие, не зря он носит имя «Отца» или, как Вотан или
Зевс, «Всеотца». В своей структуралистской парадигме Жорж
Дюмезиль писал о триадической структуре пантеона
индоевропейских Богов, которая отпечатывалась в социальной
структуре обществ.

[pos:1216] Он выделял триаду: Бог-Творец, Бог
воинов, Бог Плодородия, что отражалась в сословиях:
жречество, воинство, земледельцы и ремесленники. В этой
триаде верховенство, как и в обществе, отводилось паре жрец
(власть духовная, ближе всего к Богам) и царь, князь (власть
одновременно светская и духовная в том числе, ср.

[pos:1217] египетскому представлению о воплощении Бога в фигуре
фараона). Наличие иерархии напрямую указывает нам на
наличие вершины пирамиды, то есть на то самое
первоначалие, а не на «безначалие». Более того, если
присмотреться к этой структуре внимательно, к союзу
жречества и аристократии, то можно увидеть её следы в
православном византийском учении о «симфонии властей»
патриарха и императора.

[pos:1218] Вновь проявляют себя древние
индоевропейские структуры, заложенные в глубокой
языческой древности. Перемещаясь ещё на уровень выше в область
метафизической проблемы «начала», т.е. «первого» и
«властного», мы можем говорить об апофатическом Едином
как изначальном истоке всей Божественности и множества
Богов в целом.

[pos:1219] Оно и есть нетварный источник всего и начало
начал, о нем можно говорить только в апофатическом регистре
речи, и это составляет уже содержание мистических и

[pos:1220] - 236 -
философских учений в язычестве (Пара-Шива или Брахма
Ниргуна в адвайта-веданте). Мы можем возразить Афанасию
Великому, что язычество утверждает не «безначалие», а
Единоначалие в двух регистрах: Бог-Отец, первый среди
равных в семье Богов, и апофатическое Единое как основа
манифестации Божественного.

[pos:1221] Процитируем следующий фрагмент:
 «Эти многочисленные демонические существа были для
античного человечества прежде всего страшны, как и сейчас
страшны и демоничны они для всякого безблагодатного
сознания, во всякой вне-христианской религии, как страшны
«духи» спиритов и тьмочисленные «божества» северного
буддизма.

[pos:1222] Страх и трепет окружали человека; сами боги были
демоничны, и связь с богами, religio, сводилась в существе
своем к δεισιδαιμονία, к бого- или, точнее, к демонобояз-
ненности и к вытекающим отсюда стремлениям магически
заклясть недоброжелательного демона: Timor fecit primos deos,
и древний человек втайне чувствовал, что чтит не богов, а
демонов»50.

[pos:1223] Здесь священник Павел Флоренский совершает типичную
ошибку всех апологетов, в частности навязывает позднее и
сугубо христианское понимание греческого слова δαίμων
античному греку и язычеству в целом.

[pos:1224] Слово «даймон», откуда
происходит позднее «демон», означает буквально «духа» или
«божество». Даймон - это либо буквально один из Богов, либо,
позднее, промежуточная фигура духа-покровителя, среднего
или младшего Божества между человеком и трансцендентным. Флоренский П., с. 276.

[pos:1225] - 237 -
В целом, даймон - это проводник ума и души в высшие сферы. В таком значении верно, что древний человек чтил и Богов, и
даймонов - как сущностей, что превосходят человеческий
уровень бытия и возможностей.

[pos:1226] Позднее в христианском
учении часть функций античного δαίμων взяли на себя ангелы-
хранители, а вся «негативная» семантика отошла в область
демонологии. Для простолюдина, для земледельца было естественно в
некоторой мере страшиться Богов и стремиться жертво-
приношениями обеспечить больший урожай в году или
отвести какие-либо напасти.

[pos:1227] При этом напасти и злоключения
исходили от сил титанических либо от фигур низшей
демонологии: лярв, «чертей», кикимор или лешего, различной
нежити и т.п.персонажей из фольклора. Именно с целью
защиты от них люди обращались к Богам, откуда в
крестьянской среде есть почитание воинственных Богов как
защитников.

[pos:1228] Яркий пример - скандинавский Тор, подвески в
виде Молота которого были широко распространенным
оберегом в Скандинавии и долго сохранялись в эпоху
двоеверия. В других случаях люди договаривались и даже в
некоторой степени дружили с различными существами низшей
демонологии, задабривали их.

[pos:1229] Здесь для язычника существует
простор вариаций взаимодействия. Например, язычеству
известны и формы ритуального богохульства, окруты и потех,
как формы антиповедения, с помощью которого заклинались
злые силы и обреталась защита.

[pos:1230] Если же язычники дрожали от
страха перед Богами, то представить себе такое невозможно. К
этому следует добавить, что такое скоморошье поведение и

[pos:1231] - 238 -
праздники, когда все переворачивалось с ног на голову,
искоренялись христианством в течение всего Средневековья.
 Наконец, лучше всего ошибочность демонизации древних
Богов подчеркивает аксиома мистерий из гимна Аполлону
Каллимаха:

[pos:1232] «Кто его узрит, велик, а кто не узрит, тот жалок, -
 Мы же, узревши тебя, Дальновержец, жалки не будем»51.

[pos:1233] Кто его - Аполлона - узрит, тот велик. Нельзя представить,
чтобы подобный пиетет перед Богом на самом деле был
формой демонолатрии или проявлением раболепского страха
перед демонами. Боги возвышают, даруют мистерии и
духовное восхождение, несут порядок в мир.

[pos:1234] Природу страха
перед Богами можно объяснить тем, что интенсивное
переживание священного, которое происходит при эпифании
Бога, выражается в виде нуминозного ужаса, о чем писал
Рудольф Отто. Это не страх «раба», но энтузиазм в
изначальном значении этого слова «вхождение Бога в тело»
или «Богоодержимость».

[pos:1235] Но религии авраамизма знают только
одну, негативную форму одержимости и всегда судят по себе. ««Смелость человека раздражает и беспокоит демонов, они
не вверяются его любознательности и не любят, когда он
старается открыть то, что они закрыли от его взоров
златотканным покровом красоты.

[pos:1236] Даже независимый ум
Аристотеля недалеко ушел от этой основной стихии древней
религии: Любовь между богами и человеком, как между См.: Кереньи К. «Элевсин: Архетипический образ матери и дочери».

[pos:1237] - 239 -
существами разнородными, невозможна» , - утверждает
Стагирит. Любовь невозможна! - таково осознание своего
богопонимания у всей древности. . . »52
 Первая часть цитаты полностью и дословно справедлива
для христиан в случае полемики с естествознанием и науками.

[pos:1238] Стоит только «демонов» заменить на «Господа», как мы
увидим классический полемический пассаж эпохи
Просвещения:
 «Смелость человека раздражает и беспокоит Господа, Он не
вверяется его любознательности и не любит, когда он
старается открыть то, что Он закрыл от его взоров
златотканным покровом красоты».

[pos:1239] Во второй же части Павел Флоренский и вовсе запутался в
том, где и чья теология в его философии. «Любовь между
богами и человеком, как между существами разнородными,
невозможна», но язычество, от детально проработанных
метафизик Азии или Греции до шаманизма и родовых культов
Сибири всегда постулирует практически семейную связь
между Богами и людьми.

[pos:1240] От эпитетов в виде Отец-Небо,
Один-Всеотец, Мать-Земля и тому подобных до
представлений о том, что человечество или конкретный род в
своих корнях восходит к Богу (Сага об Инглингах). Либо же
родовые культы и почитание духов особо уважаемых предков
возносят их посмертный статус до богоравного.

[pos:1241] Отсюда
очевидность того, что Боги и люди (в том числе в силу
манифестационизма) - существа однородные, но разночинные,
как Отец превыше своих детей. Про Любовь же в виде Эроса, Флоренский П., с. 278.

[pos:1242] - 240 -
древнего и многогранного Бога, возносящего мудрецов и
практиков в высшие сферы, исчерпывающе сказано в диалоге
«Пир» Платона и труде «Метафизика пола» Юлиуса Эволы. Тематикой любви и Эроса, точнее Бога Камы, пронизаны
многие тексты индийского шактизма и тантр.

[pos:1243] Цитата Стагирита, которую приводит Флоренский,
абсолютно справедлива для креационизма - для иудаизма,
христианства и ислама. Именно в этих религиях на всех
уровнях постулируется качественное различие природы
Творца и природы твари, человека.

[pos:1244] Сущность самопознания монаха, аскета и человека
духовного в язычестве - это трудный путь к обожествлению, к
раскрытию своей Божественной природы. Сущность
самопознания в креационизме - это осознание своей тварности
и отличия от Бога, непреодолимой дистанции (эпохэ).

[pos:1245] В нашей беседе об этой проблеме с о. Владимиром
Цветковым в Софрониевой пустыни, настоятель привел в
пример следующую метафору. Обожение православного
подвижника происходит по Благодати Божией, и он,
возвышаясь в своей чистоте и умалении самости, своего Я,
приближается к Богу так, как график гиперболы приближается
к восходящей оси y.

[pos:1246] - 241 -
 Как мы знаем, график гиперболы приближается к оси y
бесконечно, но никогда не касается и не пересекает её; всегда
остается стремящийся к нулю зазор.

[pos:1247] В духовном плане эта
проблема решается таким образом, что человек восходит от
тьмы греха к свету, и чем выше он восходит, тем ярче сияет
тот свет, который в итоге ослепляет и застилает наличие
какой-либо дистанции между Богом и человеком. Это и есть,
метафорически, обожение по Благодати, но не по существу.

[pos:1248] Язычники-традиционалисты могут выдвинуть несколь-
ко тезисов в связи с этой ситуацией:
• Если человек своей праведностью и подвижничеством
 возвышается (спасается) и на него снисходит благодать
 обожения, то почему он не может стать Богом по существу?
 Сродни тому, как греческий ум озарялся экстазом Единого
 или ум индийского йогина постигал атмана как Брахмана.

[pos:1249] - 242 -
 Ответ лежит на поверхности: тогда Бог перестал бы быть
 единственным, и их стало бы как минимум двое. Но
 многобожие, или «грех придания Богу сотоварищей» в
 исламе, недопустимо для авраамизма.

[pos:1250] • [В таком случае дуга графика бы перестала стремиться к
 оси y, а выпрямилась бы, образовав параллельную вторую
 ось.

[pos:1251] ]
• Исходя из вышесказанного, почему тогда Бог
 Яхве/Элохим/Аллах не может даровать обожение по
 существу в виде слияния адепта со своим естеством? Если
 Бог не допускает рядом с собой другого Бога, почему он
 тогда не принимает в лоно своей Божественности другого,
 как Целое принимает в себя часть?
• [В таком случае дуга графика слилась бы с осью y и
 продолжила бы строго вертикальное движение, не
 пересекая ось.

[pos:1252] ]
• Обратимся к тому, как учит другой неоплатоник-
 христианин, Майстер Экхарт:
 «Если бы я преобразился в Боге, и Он сделал меня единым с
собой, тогда, раз я в Боге живу, не было бы различий между
нами.

[pos:1253] . . Некоторые люди воображают, что они смогут увидеть
Бога - увидеть Бога, будто Он стоит там, а они здесь, но это не
так. Бог и я - мы Одно. Познавая Бога, я принимаю Его в себя. Любя Бога, я проникаю в Него»53.

[pos:1254] Здесь рейнский мистик, который тоже излагает учение о
духовной аскезе и восхождении к Богу, в своих выводах См.: Meister Eckhart. N. Y.: Harper & Brothers.

[pos:1255] - 243 -
оказывается более последовательным неоплатоником. В
учении Экхарта и Таулера есть конечная точка слияния и
спокойствия. В такой картине мира обнаруживается то самое де-факто
непреодолимое эпохэ, реальность существования которого
засвечивается по мере восхождения подвижника.

[pos:1256] Но если эту
картину «затемнить» метафизически, то откроется правда о
несопричастности праведника Богу, вскроется его
отделенность и неспособность/нежелание авраамического Бога
принять к себе кого-либо ещё либо терпеть рядом с собой
кого-либо ещё; только стоять подле.

[pos:1257] Это - «плод запретного
древа», горькая правда, которую языческая мудрость
открывает последователям авраамизма всех его версий. Наши
Боги с нами и вокруг нас, а ваш Бог даже в самом близком
приближении - всегда далек.

[pos:1258] Забегая немного вперед, процитируем ещё отрывок из
«Столпа»:
 «Цепь преемственно наследовавших философский престол
умов Анаксагора, Сократа, Платона и Аристотеля близилась к
науке по мере постижения единобожия»54.

[pos:1259] Во-первых, ошибочно утверждение, что помыслы и
устремления Сократа, Платона и Аристотеля были устремлены
к единобожию. Они были детьми своего времени и народа,
политеистами. Да, в философии Платона есть устремление к
утверждению одной, высшей среди всех идеи - это идея Блага,
но никак не Бог Авраама.

[pos:1260] Даже если говорить о последующем
неоплатонизме, то и в нем множество Богов и даймонов не Флоренский П., с. 283.

[pos:1261] - 244 -
отрицается, но венчается обнаруженным Единым. О том, что
Единое язычества и Единственный авраамизма - это две
разные онтологические реальности, сказано достаточно, но в
свете вышеизложенного примера вытекает следующее.

[pos:1262] Очевидно, что слияние человека с тем или иным конкретным
Богом, которому он поклоняется, либо экстатическое опья-
нение Единым, подразумевают собой монизм apriori. Как выс-
шую реальность для тех немногих подлинных философов, йо-
гинов, аскетов, монахов, которые посвящают свою жизнь
Богам и священному.

[pos:1263] Без монизма нет подлинной хенологии,
ибо не может быть единства там, где на всех уровнях подчер-
кивается онтологическое, сущностное различие Бога и твари.

[pos:1264] Среди консервативной православной общественности
иногда звучат тезисы о том, что Флоренский - это первый
русский «традиционалист». Действительно, его эрудиция, ум и
опора на эллинскую мудрость делают его подходящим
кандидатом для этого.

[pos:1265] Одним из принципиальных моментов
для традиционализма является негативная оценка эпохи
Просвещения и Нового времени (парадигмы Модерна) в целом
и научного позитивизма в частности.

[pos:1266] О развитии наук Павел Флоренский пишет:
 «В подтверждение того, что без монотеизма нет и науки,
указывается пять разрядов фактов, а именно:
1) ни у одного народа не встречается развития знания при
 исповедании им многобожия;

[pos:1267] - 245 -
2) в древней языческой Греции не было ничего подобного
 тому, что мы называем развитием знания; философские же
 идеи не производили воздействия на народ;
3) лишь только арабы приняли Ислам, лишь только
 утвердился монотеизм, как овладело ими стремление к
 знанию и вскоре сделались просвещеннейшим народом
 тогдашнего мира;
4) рассеянные по всему лицу земли и претерпевая
 всевозможные бедствия и гонения, евреи однако ж везде и
 всегда обнаруживали стремление к знанию.

[pos:1268] . . ;
5) что в Европе, где с введением христианства утвердился
 монотеизм, - началось умственное движение. . . »55.

[pos:1269] Для любого человека очевидна ангажированность, а
местами и откровенная ложь высказываний, которые приводит
священник Флоренский.

[pos:1270] К тому историческому моменту, когда произошли
библейские события и религия христианства окончательно
оформилась в своей догматике, в мире успели возникнуть и
погибнуть несколько «высокоразвитых» по тем временам
цивилизаций, включая и Римскую Империю, современником
крушения которой было христианство.

[pos:1271] Философия возникает задолго до становления креаци-
онизма, и споры философских школ приковывали к себе
большое внимание жителей полисов или Римской Империи. В
них участвовали или их организовывали знатные горожане и
аристократия, о чем сообщают диалоги Сократа и Платона. Флоренский П., с. 283.

[pos:1272] - 246 -
Выдающийся правитель Марк Аврелий был философом, не
говоря уже про императора Юлиана Верного. Также не приходится много говорить и про становление
прикладных ремесел, архитектуры, инженерных знаний,
астрономии и т.д.

[pos:1273] Здесь нечего доказывать, история говорит
сама за себя. Все указывает и на ошибочность финального пятого тезиса. С приходом христианства в известной мере произошел
цивилизационный откат, по сравнению со временами расцвета
Римской Империи.

[pos:1274] Лишь много позже прикладные науки
вновь начали развиваться, выходя из-под сени догматического
давления. Справедливости ради стоит заметить, что мифологема о
«мрачном Средневековье» не затрагивает областей философии
и теологии, в это время движение мысли действительно не
прекращалось.

[pos:1275] Вопрос же оценки этого мыслительного
движения ставить не совсем корректно. В этой главе Флоренский раскрывается как апологет деизма
и прогрессизма Нового времени. Он приветствует рост наук,
связывая его с монотеизмом.

[pos:1276] Действительно, влияние христи-
анства на становление Модерна, в том числе и в сфере наук,
широко известно56. Язычество утверждает, что мир движется от Золотого века к
Железному, от лучшего состояния космоса к худшему, к
разладу и хаосу. Поэтому движение времени оценивается как

[pos:1277] См.: Дугин А. .Г. «Постфилософия»; Йейтс Ф. «Джордано Бруно и
герметическая традиция»; Svarte Askr «Polemos: Языческий
традиционализм».

[pos:1278] - 247 -
ухудшение, как наступление Рагнарёка или иного Конца. Только креационистские религии видят будущее, несмотря на
пертурбации апостасии, в позитивном свете ожидания. Наше
мышление времени циклично, от расцвета к увяданию, их -
линейно, к позитивному будущему.

[pos:1279] Приветствуя развитие наук, Флоренский по факту под
видом «прогресса» приветствует то, что язычники считают
«деградацией». И если мы обернемся назад, то увидим, как
становление строгой научной картины мира в действи-
тельности обернулось истреблением всего Сакрального из
мироздания.

[pos:1280] Жертвой воспеваемой Флоренс-ким науки
оказалось и христианство в том числе, промежуточная форма
деизма (де-факто ересь с точки зрения ортодоксии) не
удержала напора последних людей от прыжка в бездну
материи.

[pos:1281] Мир стал «расколдованным», по меткому выра-
жению Макса Вебера. Далее Флоренский вновь противоречит себе:
 «Я знаю, ты спросишь меня: «Но почему первохристиане
сами не создали науки?» Потому, что им было не до того, как
и вообще, вероятно, не до науки христианину, всецело
отдавшемуся подвигу, хотя только он обладает нужными для
истинной науки задатками.

[pos:1282] А в дальнейшем этому развитию
христианской науки мешали чисто исторические причины, - те
самые, которые вообще, при всяких верованиях, не давали
развиться науке»57. Сначала остановимся на этом фрагменте: «. . . хотя только он
обладает нужными для истинной науки задатками». Что, с Флоренский П., с. 284.

[pos:1283] - 248 -
нашей точки зрения, действительно делает христианина более
открытым для разного рода наук?
 На уровне гносеологии на это указывает то, что
христианские предания предельно историчны, они опираются
и засчитывают себе в плюс максимальную реальную
историчность своих библейских событий.

[pos:1284] Иными словами,
христианство и иные авраамические религии максимально
материалистичны, они нуждаются в материальном и
историческом обосновании своей истории и чудес. Там, где
язычник открыт чуду, для христианина важно его
задокументировать, подтвердить.

[pos:1285] Это свойство «глиняного
горшка» их мировоззрения, вытекающее из креационизма. Позднее, с наступлением Просвещения, Нового времени и
утратой веры в Бога, этот принцип найдет свое выражение в
научной картине мира, где все должно быть подкреплено
опытом и материально (эмпирически и позитивистски)
достоверно58.

[pos:1286] • В завершение мы хотим развесить над словами Павла
 Флоренского несколько вопросов, которые не требуют
 обязательного ответа, но самим фактом постановки
 воплощают противоречивость и возражение его позиции.

[pos:1287] • Две последние цитаты противоречат друг другу. Флоренский то связывает науки с монотеизмом, то
 признает, что первохристиане не создали никаких наук и им
 вообще нет до этого дела. • «Развитию христианской науки мешали чисто исторические
 причины, те самые, которые вообще, при всяких веро- См.: «Вопрос боговоплощения».

[pos:1288] - 249 -
 ваниях, не давали развиться науке». То есть, развитие наук
 все же не связно ни с язычеством, ни с монотеизмом, но с
 негативными условиями времени. Так с чем же в итоге?
• В этой же цитате важнейшее: «.

[pos:1289] . . не до науки христианину,
 всецело отдавшемуся подвигу». Но Флоренский - апологет
 науки и вменяет покровительство наук монотеизму как
 благо. Из этого следует, что сам Флоренский и иные
 православные или исламские ученые не отдались духов-
 ному подвигу всецело либо оказались и вовсе ему чужды.

[pos:1290] • Из вышесказанного можно протянуть благородную руку
 помощи нашим оппонентам от креационизма.

[pos:1291] Ваша
 подлинная духовность воплощается в образе и идеале
 раннего христианства (период общины и катакомб), но как
 только раннюю Церковь наводняют толпы простолюдинов,
 происходит отказ от всецелого посвящения себя подвигу,
 начинается «воля к власти» и «воля к знанию», то есть
 апостасия - отпадение от учения.

[pos:1292] Поэтому более-менее
 аутентичное христианство, которое более миролюбиво и
 способно к мирному сосуществованию, возможно в
 монашеской жизни, в монастырях и аскетическом
 подвижничестве, а не в сферах наук или политики.

[pos:1293] Тот
 христианин, кто «всецело отдался подвигу», будет более
 понятен язычнику, чем властный клирик, и точно так же
 такой подвижник будет ближе к Богу и спасению - главной
 задаче верующего. - 250 -
 Заключение

[pos:1294] Мы затронули лишь малую часть богословского и
философского наследия Павла Флоренского. Действительно, в
его трудах собраны и затронуты разнообразные темы, которые
привлекают многих столь разных по своим взглядам людей.

[pos:1295] Мы специально не стали углубляться в нюансы православного
вероучения, потому что уже до нас существовала и критика
Флоренского со стороны православных, и его апология. Мы
также обошли стороной обширные экскурсы в языческую
теологию и языческий традиционализм, с позиции которого
мы провели наш анализ и составили критические
комментарии.

[pos:1296] Для подробного ознакомления и расширения
понимания нашей теологии мы рекомендуем тщательно
проштудировать литературу в сносках по тексту. Фактически же мы увидели, что в тексте борются с собой
три естества одной личности: Флоренский-верующий спорит с
Флоренским-ученым, математиком, опираясь в своей теологии
на Флоренского-неоплатоника, язычника.

[pos:1297] Все это порой
порождает клубок противоречий, облаченный в искусный и
дружелюбный к читателю слог. По факту, конечно же, нельзя
признать Флоренского и традиционалистом из-за явной
апологии деизма и прогресса.

[pos:1298] Как мы замечали выше, сложись
его духовный путь иначе, Россия времен Серебряного века
обогатилась бы выдающимся мистиком, возможно,
литератором или свободным мыслителем. - 251 -
 О ЯЗЫЧЕСКОЙ И ХРИСТИАНСКОЙ
 ФОЛЬКЛОРНОЙ АРХАИКЕ59

[pos:1299] Лекция Г. Базлова де-факто ставит нас перед двумя
взаимосвязанными вопросами: возможно ли существование
(сохранение, передача) языческой традиции в формате
фольклора и двоеверия, и как именно это возможно? Базлов
утверждает, что это невозможно, а двоеверие - это лишь
формы неканонического православия.

[pos:1300] Поскольку лекция Г. Базлова насыщенна неточностями и тяготеет к формату
проповеди, мы не станем разбирать её детально всю, но,
практически в духе Архимеда, сосредоточимся на небольшом
фрагменте, взяв его как точку опоры.

[pos:1301] Лектор специально разделяет понятия «миф» и «религия»,
подчеркивая что «миф - это не древняя религия»60. В этом он
ссылается на определение А. Ф. Лосева, и на этом мы
остановимся подробнее чуть ниже, предварительно прояснив
роль термина «религия» в контексте лекции и нашего
комментария.

[pos:1302] Латинское слово religare означает - и тут созвучны позиции
блаженного Августина, Лактанция и Цицерона - связывать,
соединять, собирать, восстанавливать связь между частями.

[pos:1303] Комментарий к лекции Г. Н. Базлова в рамках всероссийского
семинара «Методика работы с фольклорно-этнографическим материалом»,
организованная Центром русского фольклора государственного
российского дома народного творчества им. В. Д. Поленова, 9-10
февраля 2019.

[pos:1304] На момент публикации, аудио и видеоазписи выступления Г. Базлова
все ещё не опубликованы, но они есть в нашем распоряжении.

[pos:1305] - 252 -
Многие язычники, подчас справедливо, скептично относятся к
тому, чтобы называть язычество одной из религий. Г.

[pos:1306] Базлов
не делает акцентов на этом слове, так что мы считаем себя
вправе заключить, что, говоря о «религии» в нашем случае, мы
имеем в виду общеупотребительный, конвенциональный
термин, означающий сложную систему верований в
сверхъестественное (Богов или Бога), воплощенную в том
числе в ритуальных практиках, обрядах, культуре народа и т.д.

[pos:1307] В таком случае, язычество - это, формально и в рамках
правового поля в том числе, действительно одна из форм
религиозной идентичности на протяжении истории. Отсылая к книге А. Лосева «Философия. Мифология.

[pos:1308] Культура»61, Г. Базлов определяет, что «миф - это личная
история». Во-первых, тема мифа и мифологии (преимущественно
Античной) является одной из ключевых для всего творчества
А. Лосева и в своих разных трудах он дает целый веер
определений мифа.

[pos:1309] Как замечает А. В. Метелев, для Лосева
важна критика «новоевропейского рационализма и

[pos:1310] эмпиризма» . Научной картине мира А. Лосев как бы
противопоставляет античное понимание мира через миф. См.: Лосев А. «Философия. Мифология. Культура».

[pos:1311] См. Метелев А.В. «Концепция мифа А. Ф. Лосева как теоретико-
методологическая основа мифологизации в процессе формирования и
развития туристской дестинации» // Наука и туризм: стратегии
взаимодействия. 2015. №4 (2). URL:
 https://cyberleninka.ru/article/n/kontseptsiya-mifa-a-f-loseva-kak-teoretiko-
metodologicheskaya-osnova-mifologizatsii-v-protsesse-formirovaniya-i-
razvitiya-turistskoy

[pos:1312] - 253 -
 Вот, что он пишет:
 «Миф есть для мифологического сознания наивысшая по
своей конкретности, максимально интенсивная и в
величайшей степени напряженная реальность. Это -
совершенно необходимая категория мысли и жизни»63.

[pos:1313] И далее:
 «Миф есть логическая, т.е. прежде всего диалектическая,
необходимая категория сознания и бытия вообще. Миф - не
идеальное понятие, и также не идея и не понятие. Это есть
сама жизнь»64. Таким образом, Лосев воспроизводит определение мифа как
некоей всеобщей и тотально доминирующей реальности
древнего человека.

[pos:1314] Это созвучно идее классика
религиоведения М. Элиаде, который считал что представление
о сакральном является структурным компонентом чело-
веческого сознания, а не культурным творчеством (надстрой-
кой в марксизме)65.

[pos:1315] Миф не символизирует собой что-то, но
сам есть непосредственно ощущаемая действительность66. Во-вторых, что такое «личное» в той фразе, которую
упоминает Г. Базлов? Очевидно, речь идет про одно из
десятков определений мифа, которое приводит А.

[pos:1316] Лосев,
указывая на то, что миф, в отличие от чистейшей и абстракт-
ной догматики, носит исторический характер. Полностью фраза звучит так: См. Лосев А. «Философия. Мифология. Культура». С. 24. См. там же, С.27. См. Элиаде М. «Аспекты мифа»; «Священное и мирское». См. А.Ф.Лосев «Очерки античного символизма и мифологии». С. 345.

[pos:1317] - 254 -
 «Миф же - историзация и просто история того или другого
личного бытия, вне значимости его как бытия абсолютного и
даже вне его субстанциальности»67. Здесь важно понять, что «миф - это личная история» не
означает, что некоторая персона творит мифологию вокруг
себя, в духе мистификаторов и нуворишей XIX-XX веков.

[pos:1318] Немецкий философ Ф. Г. Юнгер определяет мифологические
сюжеты как метаисторические события, которые разво-
рачиваются в истории в разных декорациях и эпохах. Не
столько циклически (одно сменяет другое), сколько именно
мета, «над»: история есть пространство воплощения мифа в
целом68.

[pos:1319] Таким образом, феноменальная реальность и бытие
конкретного человека - это пространства раскрытия и
развертывания мифологического сюжета. Миф выступает как
парадигма истории, и Лосев подчеркивает это через слова
«миф же - историзация и просто история.

[pos:1320] . . ». Навстречу этому
движется тезис, что миф как тотальная реальность [или:
понимания мифа как такой реальности] открыт только
мифологический личности, мифологическому субъекту69. Миф
предшествует религии, как семя - дереву70.

[pos:1321] Греческое слово μῦθος означает «сказывание, рассказ,
предание, речение». Индоевропейские народы - преиму-
щественно носители устной культуры передачи своей
традиции, откуда в англоязычной академической науке такие См.: там же, С. 100.

[pos:1322] См.: Юнгер Ф. Г. «Греческие мифы». По Юнгеру, например, одним из
перманентных метаисторических мифов является война Богов и чудовищ. См. Метелев А. В., С. 3. Или используя язык неоплатонимза, как Единое и манифестация.

[pos:1323] - 255 -
понятия как oral tradition и oral lore (=folk lore). Устное
предание по преимуществу поэтично: эпосы, легенды, песни,
заговоры, ритуальная поэзия для инвокаций, присказки и т.д. ,
и т.п. Ergo, для индоевропейских обществ миф - это и есть
вера или религия в том общеупотребительном смысле,
который мы обозначили выше.

[pos:1324] Да, организация и устройство
языческой религии отличаются от централизованного
иерархизма и догматизма (язычество вообще гетеродок-
сально71) римско-католической или православной церквей, но
последние и не являются универсальным общечеловеческим
лекалом и мерилом для организации или оценки качества всех
остальных религий в мире.

[pos:1325] Языческие «религии» мыслятся
мифологическими в силу их органического архаического
единства, пока ещё не требующего religare. Устная традиция составляет подавляющий пласт того, чем
является собой фольклор.

[pos:1326] Христианизация европейских
народов никогда не происходит одномоментно, как бы «по
щелчку», как это пытается представить Г. Базлов, а в
реальности растягивается на многие века и даже тысячелетия. Легче всего усваиваются внешние формы демонстрации
лояльности властям, которые насаждают новую веру.

[pos:1327] Тем
более что простой ежедневный крестьянский быт меняется
очень медленно и инертно, что не способствует реформам, а
наоборот создает все условия для консервации языческого
наследия «в подполе».

[pos:1328] Де-факто, когда А. Лосев критикует догматизм с позиции апологии
мифа, он воспроизводит языческие по сути структуры.

[pos:1329] - 256 -
 В работе «Образ мира в тексте и ритуале», Светлана
Толстая указывает:
 «Важно подчеркнуть, что язычество может пониматься не
только как историческая стадия мировоззрения древних славян
(праславян) в период до принятия ими христианства, но и как
типологически особая культурная модель, чьи формы,
механизмы и семантические категории продолжали
существовать и после принятия христианства (а многие из них
дожили до настоящего времени).

[pos:1330] Главные черты язычества как
мировоззрения - одухотворение природы (аниматизм и
анимизм), культ предков и сверхъестественных сил,
убеждение в их постоянном присутствии и участии в жизни
людей, развитая низшая мифология, вера в возможность
воздействия на положение вещей в мире средствами
примитивной магии, антропоцентризм.

[pos:1331] Эти главные черты
язычества в той или иной мере сохраняют все жанры и формы
традиционной духовной культуры славянских народов. Именно этому общему праславянскому языческому наследию
(и далее - индоевропейской языковой и культурной традиции)
славянская духовная культура прежде всего обязана своим
единством»72.

[pos:1332] Чтобы не останавливаться на фактологии подробно -
вопросу о двоеверии в народной культуре и в христианском
богословии73 посвящены многие тома трудов74. Толстая С. «Образ мира в тексте и ритуале». С. 30. См.: Нечкасов Е. «Polemos: языческий традиционализм».

[pos:1333] См.:, например: «Введение христианства на Руси».
 Гальковский Н.М. «Борьба христианства с остатками язычества в
древней Руси» т.1.

[pos:1334] - 257 -
 Американский философ и крупнейший специалист по
азиатским культурам Ананда Кумарасвами, исследуя
первобытное мышление, делает важнейшее для нас
заключение: «Пока фольклорный материал передается, он
способен стать основой, на которой может быть сделана
надстройка полноценного инициатичесого понимания»75.

[pos:1335] Проникновение же новой религии в глубинные слои
народного мышления остается спорным. И здесь мы подходим
к важному и самому интересному. Связь между языком и
восприятием мира (шире и с мышлением) давно замечена и
стоит в центре внимания антропологов.

[pos:1336] Язычество, помимо
своей этимологической связи ıảзыкъ - народ, фонетически и
лексически подсвечивает и роль «языка», а в контексте
фольклора и теории о связи языка и мышления, эта роль
становится краеугольной.

[pos:1337] Мы можем сделать следующий шаг,
сказав, что язычество - это не только религия как социальный
институт, но это ещё и язык. Французский историк и философ
Ален де Бенуа, а также американский философ Коллин Клири,
идут дальше, утверждая, что язычество - это иная эпистема и
гносеология, иная конфигурация и алгоритмы мышления76.

[pos:1338] Здесь мы подходим к тому, на чем Г. Базлов предпочитает
не останавливаться подробно, потому что это нивелирует всю
ценность и логику его тезисов, а именно: для язычества важно

[pos:1339] Гальковский Н.М. «Борьба христианства с остатками язычества в
древней Руси» т.2.
 Носова Г. «Язычество в православии». См.: Кумарасвами А. «Восток и Запад». С. 84. См.: Бенуа А. де «Как можно быть язычником»; Клири К. «Взывая к
Богам»..

[pos:1340] - 258 -
не только что именно говорится (упоминание имен Богов и
духов), но и то, как именно это говорится. Под «как именно»
мы подразумеваем именно язык и его структуру, язык как
«операционную систему» языческого мышления.

[pos:1341] Русский лингвист В. Колесов в своих трудах особенно
подчеркивает, что базовый строй русского языка на протя-
жении истории несколько раз менялся (от эквиполентности,
через градуальность - к привативности), вследствие чего
менялось и мышление народа (не разово, а в протяженности).

[pos:1342] Языческое мышление В. Колесов отождествляет с
эквиполентным (равноважным) строем языка, который он
определяет как мышление через подобия и тождества. «Самый простой способ идентификации вещи, попавшей в
поле нашего зрения, - сравнить ее с другой вещью того же
рода.

[pos:1343] Таково «языческое» понимание классификации вещного
мира путем попарного сравнения «тел» общего основания. Мужчина и женщина - совместно «человек», верх и низ -
совместно это пространство и простор и т.д.

[pos:1344] <. . . >
 Древнерусская эпоха времен христианизации и долго после
того, почти до XIV века, - это время господства
эквиполентной оппозиции, обусловившей многие особенности
нашей истории и культуры.

[pos:1345] <. . . >
 Свет и тьма противопоставлены друг другу и восприни-
мались как равнозначные, одинаково существующие, не

[pos:1346] - 259 -
сводимые друг к другу сущности. Они объяснялись одно через
другое»77. И далее о двух других режимах мышления:
 «Градуальность вводила в рассмотрение идеи (представ-
ления) о вещах, а представить можно вполне фантастические
предметы, лица и всякую тварь вообще в бесконечности её
проявлений.

[pos:1347] Привативность же служит не образу и символу, но понятию
как наиболее строгому и в научном отношении точному
содержанию словесного знака». Исследования В.

[pos:1348] Колесова доказывают что, несмотря на
внешнюю христианизацию (уровень «что говорится»),
глубинный строй языка (уровень «как говорится») остается
неизменным ещё на несколько веков, да и потом не исчезает, а
трансформируется в сторону восприятия платонических
эйдосов (становится сначала теолого-философским, а уже
потом строго научным).

[pos:1349] Именно поэтому язычество вполне
успешно и долго живет в народе, особенно в крестьянской
среде. Не удивительно, что игнорируя такую тему как «язык и
мышление», Г. Базлов неосознанно сам для себя прого-
варивается, что «люди как поняли - так и стали христианами».

[pos:1350] То есть, они приняли христианство не таким, какое оно есть в
своей сути, но поняли его именно как язычники. Аналогичный
пример приводит А. Гуревич, когда описывает процесс
христианизации Скандинавии. Согласно ученому, военные
успехи принявших Христа конунгов демонстрировали См.: Колесов В. В. «Древняя Русь: наследие в слове. Мудрость слова»,
С. 195.

[pos:1351] - 260 -
нормативный для воинственных северян образ успешного
вождя и щедрого Бога. Поэтому люди, преимущественно
свободные мужчины с оружием, принимали крещение не в
силу впечатлений от христианской морали, а потому, что
«новый» (один из многих) Бог был щедр на победы78.

[pos:1352] Иными словами, славяне поняли христианство по-язычески
и перемена внешних форм («что») не затронула саму
глубинную сущность («как») культуры. Не затронула и быт. И
это принципиально важный момент. Кумарасвами говорит, что
передача фольклора - это достаточно основание для
аутентичной реставрации.

[pos:1353] Мы же, будучи полностью с ним
согласными, уточняем, что главный акцент здесь - на языке и
мышлении. Получив доступ к языческому (=мифологическому
или мифоцентристскому) мышлению открывается возмож-
ность реставрации чего угодно вообще.

[pos:1354] Фольклор может
одновременно быть и окном в это мышление, и материалом
для дальнейшей реставрации язычества как такового. Градуальный режим мышления, более свойственный
образованным слоям, язычники также могут развернуть
навстречу мифу и использовать в союзнических целях.

[pos:1355] Немного далее, рассуждая о «народном православии» и
адаптации славянских языческих праздников под
христианский календарь и обряды, Г. Базлов останавливается
на том факте, что в различных магических заговорах всегда
упоминаются Иисус Христос, апостолы и святые.

[pos:1356] «Но как они
описаны?» - задается вопросом лектор, и отвечает, что
«неканонично». Бог Отец, Иисус или Николай Чудотворец См.: Гуревич А.Я. «Эдда и сага».

[pos:1357] - 261 -
сидит на камне и железным посохом в руке погоняет духов
болезней и т.д. , то есть, как говорит сам Григорий Базлов:
«. . . сам язык, сам орнамент этой молитвы не из
христианского канона, он уходит туда [в язычество]».

[pos:1358] Отталкиваясь от всего вышесказанного, - комментария,
безусловно, краткого и не затрагивающего важнейшие
проблемы богословского двоеверия79, - и беря в расчет
признание самого Г. Базлова, напротив тех вопросов, которые
мы вынесли в самое начало статьи и которые очень давно
обсуждаются в языческих кругах, мы можем с полным правом
поставить два других:
1.

[pos:1359] Сколько вообще подлинно православного в русской устной
 и материальной фольклорной культуре?
2. Сколько вообще подлинно христианского в русском
 православии?

[pos:1360] См.: Нечкасов Е. «Polemos: языческий традиционализм»;
«Приближение и окружение». - 262 -
 ЯЗЫЧЕСКИЙ ВОПРОС РУССКОГО ПАТРИОТИЗМА

[pos:1361] Вопрос религиозной принадлежности и идентичности
является одним из острых в патриотическом движении,
понимаемом в самом широком смысле80.
 В рамках нашего размышления мы более детально
рассмотрим проблему взаимоотношений «православие vs.
язычество», выразив её в серии тезисов и возможных
сценариев решения. Экспозиция

[pos:1362] 1. После развала СССР русские лишились своей «большой
 идентичности», независимо от позитивных или негативных
 оценок советского периода. Новая Россия отказалась от
 идеологического компонента и не смогла предложить
 большую повестку, сделав ставку на формирование
 «гражданского общества» и «российской нации», то ест
 речь идет о симулякрах.

[pos:1363] В этих условиях русские люди
 начали искать корни своей идентичности в разных
 идеологиях: ностальгический коммунизм, православный
 монархизм, национализм различных видов, либеральное
 западничество и, наконец, часть населения обратило свой

[pos:1364] Следует оговориться, что некоторые тезисы не столь сильно волнуют
меня лично, но они имеют вес и значение в общей картине, поэтому их
нельзя замолчать или обойти.

[pos:1365] - 263 -
 взор к архаическим пластам русской истории - к языческой
 традиции как форме религиозной идентичности. 2. Де-факто зарождение этого движения начинается в
 позднесоветский период. Спекуляции о «проекте КГБ»
 являются наивной конспирологией, которая в 1990-е и 2000-
 е годы трансформировалась в «проект ЦРУ»81.

[pos:1366] Корни
 такого заблуждения лежат в том, что КГБ, как и положено
 этой структуре, держало руку на пульсе общественных
 движений и имело свою агентуру. Но это не является
 основанием для утверждений о кабинетной креатуре.

[pos:1367] Сдесь
 же можно вспомнить о «сергианстве» и выдвинуть
 встречный тезис о том, что вся история Церкви с XX века
 по сей день - это проект НКВД/КГБ, лишенный благодати и
 чистой апостольской преемственности.

[pos:1368] Но этот разговор
 будет априори контрпродуктивным. На самом же деле, для
 православия сам факт того, что язычество является
 привлекательным для русских людей, является
 болезненным, из-за чего появляются попытки его
 демонизировать или списать на чужую злую волю.

[pos:1369] 3. По данным исследовательской службы «Среда»,
 причисляющих себя к «язычеству» в России - от 1,2%
 населения82, это примерно 1 734 000 человек, при населении
 России в 144 500 000 человек. По другим данным
 язычников ещё больше, особенно в крупных городах.

[pos:1370] За десятилетие активной жизни, работы и изучения внутри
русскоязычного язычества нам неизвестны факты прямого финансирования
языческих организаций правительствами иных стран.

[pos:1371] См.: статистику на портале «Среда» // URL:
http://sreda.org/arena?mapcode=code13355

[pos:1372] - 264 -
 Проблема заключается в том, что в России нет
 беспристрастной и объективной религиозной статистики,
 поэтому любые цифры всегда можно поставить под вопрос. По данным той же «Среды», воцерковленных православных
 в России не более 41%, что в два раза ниже озвучиваемых
 РПЦ цифр.

[pos:1373] Язычники представлены практически во всех
 сферах общества: молодежь, студенты, учителя, врачи,
 сотрудники органов, армия, образование, сфера культуры,
 рабочие профессии, бизнес и т.д. и т.п.4.

[pos:1374] Помимо русских людей, которые выбирают язычество как
 свою религиозную идентичность, в России проживает
 множество народов, для которых их аутентичные
 (языческие) традиции являются основными и
 единственными.

[pos:1375] Это Удмуртия, Карелия, Кавказ (осетины),
 народы Сибири (шаманизм на Алтае, в Туве, Бурятии),
 народы Севера и Дальнего Востока. Вопрос язычества
 затрагивает и их в том числе, как основу их самобытности и
 уникальности.

[pos:1376] Речь идет о плюральности культур, логосов,
 о «цветущей сложности» применительно к этнорели-
 гиозным сообществам, проживавшим на территориях
 России до прихода сюда русских людей, и в соседстве с
 ними.

[pos:1377] Вопрос об их соучастии, сохранении и защиты ими
 своих традиций не должен пролегать через колониальную
 формулу «сначала крещение, потом - разговоры». 5. Шире, речь идет о том, что перед православными
 верующими, перед Церковью, со всей серьезностью встает
 вопрос о Другом, об отношениях с Другими.

[pos:1378] В социо-
 логическом, политическом, культурном и общественном
 измерениях вопроса.

[pos:1379] - 265 -
6. Далее, принципиальным врагом сегодня является
 глобализация, распространение Запада в планетарном
 масштабе и все более укореняющийся Постмодерн. В
 противостоянии этому врагу язычество - как набор
 традиций, связанных с этносом, месторазвитием и
 культурой (локальность против глобальности) - является
 естественным союзником и подспорьем.

[pos:1380] Противостояние
 глобализации, прогрессу и Постмодерну - это та
 потенциальная общая платформа для взаимодействия. В
 своей книге «Четвертый Путь. Введение в Четвертую
 политическую теорию» Александр Дугин признает
 легитимность обращения к дохристианским традициям в
 поисках идентичности и ресурсов противостояния
 глобализму и либерализму. Проблемные вопросы

[pos:1381] В адрес язычников у христиан есть ряд вопросов, некоторые
из которых действительно правомерны, но большинство из
них - это наши, сугубо внутренние проблемы и
внутритрадиционные дискуссии. 1. Проблема преемственности, трансляции традиции.

[pos:1382] Вопрос
 давно закрытый в языческом сообществе. Христианизация
 никогда и нигде не означала одномоментного и поголовного
 крещения и смены веры, процесс проникновения новой
 религии в широкие народные массы, включая и коренную
 перестройку мышления на основе другой онтологии и
 аксиологии, занимает многие века. В разных вариантах
 традиция дошла до наших дней подпольно в фольклоре в

[pos:1383] - 266 -
 виде двоеверия или т.н.«народного православия» оно
 сохранилось практически до наших дней. Как отмечает в
 своем эссе «Первобытное мышление» традиционалист и
 ученик Рене Генона Ананда Кумарасвами: «Пока
 фольклорный материал передается, он способен стать
 основой, на которой может быть сделана надстройка
 полного инициатического понимания».

[pos:1384] В виде
 философского двоеверия языческая мудрость
 инкорпорирована во все тело христианства с самого его
 догматического оформления на Вселенских соборах, но и
 без этого языческие структуры мышления прошли сквозь
 истории в виде наследия платонизма/неоплатонизма.

[pos:1385] Обращение к язычеству и мифам в культуре Европы и
 России известно повсеместно. Возрождение язычества
 предпринималось в эпоху Ренессанса (Гемист Плифон),
 встречается в романтизме, немецком движении фёлькише (с
 оговорками).

[pos:1386] В русской культуре народническими
 (=языческими) мотивами пропитана значительная часть
 поэзии (Клюев, Есенин, Хлебников) и философии (Иванов,
 Мережковский) Серебряного века. С опорой на философию
 традиционализма Ю.

[pos:1387] Эволы, А. Кумарасвами, М. Элиаде,
 А. де Бенуа и К. Клири задача адекватного возрождения
 язычества имеет все шансы и перспективы на самый
 благополучный исход. Де-факто, это уже свершается на
 наших глазах последние десятилетия.

[pos:1388] 2. В истории православной церкви также есть моменты,
 которые ставят под сомнение всю полноту преемственности
 и наличие в ней инициатического измерения (благодати):
 церковный раскол на никониан и старообрядцев в XVII

[pos:1389] - 267 -
 веке; синодальный период 1700-1917 годов; разгром Церкви
 после Революции и период атеизма; сергианская Церковь;
 возрожденная Русская Православная Церковь в 1990-е годы. Целостность, непротиворечивость и транслируемость
 Церкви между этими периодами вызывает сомнения.

[pos:1390] Всё
 это подводит к тому, что вопрос о передаче, об
 аутентичности структур - тупиковый и непродуктивный, он
 имеет смысл лишь как факультативный историографи-
 ческий диалог. 3. Ортодоксия и гетеродоксия.

[pos:1391] Христианство обладает своей
 догматикой, корпусом священных писаний и преданий,
 каноном. Отступления от него ведут к маргиналиям,
 внутрицерковным течениям и сектам, в крайнем случае
 приводящих к ересям и оформлению сект-раскольников.

[pos:1392] Христианство выражает идею централизованной ортодок-
 сальности - стремление к унификации и универсальности. Язычество выражает гетеродоксальность. Та или иная
 языческая традиция не всегда имеет конкретную «Библию»,
 но всегда имеет мифы, культурное наследие и т.д.

[pos:1393] В рамках
 одной традиции возможны в разной степени обособленные
 (родом деятельности, например) культы различных Богов
 или духовные практики. Это подводит нас к тому, что
 частая критика язычества аргументами «покажите ваши
 священные книги» или «где ваша унифицированная
 структура-церковь» нелегитимны в силу различных природ
 организационного устройства наших религий.

[pos:1394] Гетеродоксальное устройство языческих традиций не
 лучше, не хуже, не более отсталое и менее прогрессивное,
 чем христианское - оно просто Другое. Но, все же, мы

[pos:1395] - 268 -
 упомянули «доксу», и гетеродоксия не означает повального
 синкретизма и легитимности New-Age симулякров, псевдо-
 языческих спекуляций или креатур в духе «макаронного
 монстра». Если в авраамических религиях границы канона и
 ортодоксии обозначены жестко, то в язычестве они, хоть и
 более подвижны и шире в целом, тоже присутствуют.

[pos:1396] Проблема четкого разграничения язычества от псевдо-
 язычества (science freaks, псевдо-научные спекуляции на
 почве хронологии, истории, лингвистики, мифологии и т.д. ) решается как раз с опорой на языческий традици-
 онализм.

[pos:1397] Этому посвящено уже несколько аналитических
 работ83, в самом языческом сообществе ведется работа по
 очистке рядов от лже-ученых и их последователей;
 необходимость разграничения (нео)язычества от псевдо-
 язычества кулуарно признают и религиоведы.

[pos:1398] Идеи о
 создании «языческой церкви», т.е. централи-зованной
 унифицированной офици-альной организации в языческой
 среде идут давно, но пока это не представляется столь
 необходимым проектом. 4.

[pos:1399] Проблема влияния Модерна и Постмодерна на общество, на
 религиозные доктрины и общины - она общая для всех,
 здесь и христиане, и мусульмане, и буддисты, и язычники
 (как русские, так и представители коренных народов) - все
 в одних неблагоприятных условиях.

[pos:1400] Каждый решает свои
 внутренние проблемы. 5. В беседе с настоятелем Софрониевой пустыни о. Владимиром Цветковым, летом 2018 года, мы затронули Askr Svarte «Polemos: Языческий традиционализм».

[pos:1401] - 269 -
 проблемную тему: как могут православные на богослу-
 жениях поминать и молиться за своих предков или близких,
 которые когда-то являлись или являются прямо сейчас
 язычниками (шире - инославными)? Позиция «не поминать
 тех, кто не во Христе», то есть резать свой род (шире -
 историю России), априори должна быть неприемлемой.

[pos:1402] Но,
 тем не менее, вопрос открыт. В целом среди рядовых
 язычников, самых обычных людей, высок потенциал
 религиозной терпимости. 6. Язычники по своей сути - акценты на род, семью, место
 проживания/Родину, культуру, сакральное и миф - склонны
 к консерватизму и антиглобализму, антиурбанизму.

[pos:1403] Либераль-ные тенденции, «культурный марксизм» - это
 грубые и очевидные инфильтрации Постмодерна в
 языческие сооб-щества и их разложение. Подробный анализ
 этому явлению дан в двухтомнике «Polemos».

[pos:1404] К тому же,
 проведенный летом 2018 года опрос среди язычников-
 родителей о воспитании согласно традиции в условиях
 современности выявил, что от половины родителей крайне
 негативно оценивают влияние массовой западной поп-
 культуры, гаджетов, интернета на воспитание детей.

[pos:1405] Здесь
 мы вновь сталкиваемся с проблемой влияния западной
 лево-либеральной культуры на общество и религии. Так,
 известно, что в протестанстких приходах уже служат
 представители ЛГБТ-сообщества (пасторы-геи), но это не
 повод говорить, что христианство - это религия для ЛГБТ.

[pos:1406] Аналогичная ситуация и с язычеством, где некоторые
 организации вероломно идут против прямых табу, изло-
 женных в мифах и закрепленных в культуре и истории. Но

[pos:1407] - 270 -
 они не выражают позицию и доктрину всего язычество, а
 являются просто ренегатами. 7. Более того, ведущие идеологи и крупные объединения
 языческого возрождения на Западе тоже опираются на
 традиционализм Ю.

[pos:1408] Эволы, поддерживают контакты с
 Новыми Правыми (А. де Бенуа, GRECE), средой Alt-Right,
 идентаристами и консерваторами. То есть, являются
 сознательными антиглобалистами, антимодернистами и
 потенциальными союзниками.

[pos:1409] 8. Начиная с 2014 года очень много язычников (самых разных
 толков) с первых дней участвовало и участвует в события в
 Крыму и на Донбассе. Люди воевали, работали,
 перечисляли деньги, погибали и т.д.

[pos:1410] - люди приняли идею
 «Русского мира» и пошли за нее воевать, при этом будучи
 язычниками. То есть, люди внесли свой вклад кровью, а в
 России их демонизируют и вычеркивают из участников
 только по религиозному вопросу.

[pos:1411] По обе стороны
 конфликта на юго-востоке Украины сражаются люди самых
 разных конфессий, поэтому нельзя утверждать, что
 религиозный фактор является ведущим в конфликте. Эта
 позиция выборочной героизации обнажает лицемерие
 официального дискурса и тоже является проблемой.

[pos:1412] 9. В ходе личных бесед с верующими и духовенством, на
 вопрос «Что опаснее для России: радикальный исламизм
 или язычество?» многие отвечали - «язычество». Здесь
 стоит заметить, что такого явления как международный
 языческий терроризм не существует в природе, в отличие от
 запрещенного в РФ «Исламского Государства».

[pos:1413] - 271 -
10. Тематика русских ценностей так же не чужда язычеству. Почитание родителей, старших предков, опека и
 правильное воспитание детей, многодетность и шире -
 культ рода, является одной из фундаментальных частей
 славяно-русского язычества, которая наследуется и
 проявляется во всей истории и культуре России.

[pos:1414] Также,
 язычники интерпретируют акцию «Бессмертный полк» как
 современное проявление культа предков и участвуют в нем.

[pos:1415] Если обратить внимание на недавний социальный опрос
 «Воспитание в традиции и влияние современности», то мы
 увидим что в числе наиболее опасных и вредных для
 воспитания и образования детей факторов, родители-
 язычники называют влияние массовой западной поп-
 культуры, гаджетов и интернета84 - вещи и явления,
 которые справедливо критикуются консерваторами самых
 разных идеологических оттенков.

[pos:1416] 11. Для современного русского язычества (думаем, мы вправе
 сказать и за коренные народы в том числе) программа
 оптимум - это свобода жить и исповедовать свою
 традицию, принимать деятельное конструктивное участие в
 жизни общества, в социальных проектах и патриотическом
 движении.

[pos:1417] Признание в правах, реабилитация и легализация
 язычества как одной из традиций, которую исповедуют в
 России (и русские, и коренные народы) по факту является
 залогом и гарантом большей стабильности в обществе. Упразднение социально-уголовного прессинга выводит из См.: «Воспитание в традиции и влияние современности».

[pos:1418] - 272 -
 тени потенциальных маргиналов и устраняет условия для
 возможных преступлений.

[pos:1419] Движение к этому можно начать с инициации
общественной дискуссии, проведении круглых столов и в
целом через налаживание диалога в формате «без
предварительных условий». Как ни крути, но и православным,
и язычникам - жить в одной стране.

[pos:1420] Поставить 1,7 миллиона
человек за пределами правового поля и систематически их
демонизировать - это закладывать мину замедленного
действия в обществе. Всё это - трудные и долгие процессы,
требующие больших усилий ото всех сторон.

[pos:1421] Надо быть
готовым, что в этом диалоге - и в жизни в целом - не будет
сплошных совпадений «ста из ста», согласия по всем пунктам. Это надо понимать, быть готовым и принять. Пока же раздаются только редкие голоса и происходят
эпизодические конструктивные беседы. - 273 -
 КРЕАЦИОНИЗМ
 КАК ЭКЗИСТЕНЦИАЛЬНЫЙ ДРУГОЙ

[pos:1422] Немецкий юрист и философ, представитель движения
Консервативной Революции, Карл Шмитт (1888-1985 гг. )
является одним из крупнейших теоретиков политической
науки, политической теологии, теории суверенитета и
разрабатываемого им направления Jus Belli - военного права
или права войны.

[pos:1423] Мысль К. Шмитта подробно описывает саму
структуру сферы Политического, какой она сложилась в эпоху
Модерна. Согласно Шмитту, политические идеологии, в числе
прочего, своими корнями уходят в религиозную теологию и
отражают её постулаты в Политическом.

[pos:1424] В качестве ведущей структуры Политического Карл Шмитт
вводит представление о минимальной базовой паре
«Друг/Враг» (amicus - hostis), отталкиваясь от которой
конституируется вся политика, идеология, союзы и война,
когда политическое действие переходит в «горячую фазу».

[pos:1425] А
также происходит и самоопределение, самоидентификация от
фигуры Врага как зеркала. Человек по определению
политичен, то есть его существование с другими людьми, в
обществе, всегда необходимо сопряжено с ситуацией базового
определения «своих/Друга» и «чужих/Врага».

[pos:1426] Они
определяются согласно культуре, менталитету и традициям
народа, к которому принадлежит человек. Определение и
созерцание Врага теснее связывает круг своих, усиливает
идентичность и указывает направление в поиске Друга -
политического союзника, соратника. Враг - это Иной, чья

[pos:1427] - 274 -
чуждость очевидна и противопоставлена нам и «нашим». Фигуры Врага и Друга могут меняться, одна из базовых
операций Политического - это различение и выбор Друга и
Врага. Это сам политический процесс, кристаллизирующийся
в момент войны, когда Враг определен абсолютно точно,
определены союзники и ведутся боевые действие, война на
уничтожение.

[pos:1428] Предельным случаем является ситуация, когда Враг
является не просто распознанным, но к тому же -
экзистенциальным, то есть сущностно завязанным на
противостоянии Нам, и от этой экзистенциальной оппозиции
мы так же осознаем себя и сплачиваемся в целое, в Самость.

[pos:1429] Именно в этой оптике «экзистениального Врага» мы
предлагаем рассмотреть отношения креационизма и язычества,
а также предложить горизонт фигуры Друга в этой системе. К
лагерю креационизма строго относятся три религии
авраамизма, со всеми их деноминациями и течениями:
иудаизм, христианство и ислам.

[pos:1430] Лагерь язычества - далее мы
будем употреблять термин «манифестационизм», о котором
ниже, - составляют все дохристианские/доисламские традиции
многобожия, автохтонные народные традиции
 Рассмотрим серию различий между креационизмом и
манифестационизмом в виде кратких пунктов.

[pos:1431] Базовое различие между двумя полюсами пролегает в
вопросе онтологии - учения о самых фундаментальных
началах мироздания и происхождения всего сущего, космоса,

[pos:1432] - 275 -
порядка, народов и человека. Разница в онтологиях де-факто
предопределяет все дальнейшее развертывание входящих в
них традиций, их структуры, ценности, культурные паттерны и
т. д. Онтологическая доктрина креационизма - догмат о creatio
ex nihilo, откуда происходит и само название.

[pos:1433] Сущность
доктрины заключается в том, что авраамический Бог (Иегова,
Яхве, Аллах) творит этот мир по своей воле из ничто. Бог и его
творение принципиально различны в своей сущности, как
различен мастер и сотворенный им горшок.

[pos:1434] Бог средоточит в
себе все бытие и сакральность, в то время как мир существует
по его воле, замыслу и насыщается сакральным через его
эпизодические проявления в мире (чудеса). Бог может
заглядывать в мир, в то время как между человеком и Богом
лежит непреодолимая бездна, а их отношения выстраиваются
согласно Заветам или законам, данным в священных книгах -
Торе, Библии, Коране.

[pos:1435] Такой мир несет в себе отпечаток нигилизма и разрыв
духовного и материального. Когда «Бог умирает» и сфера духа
закрывается, этот нигилизм раскрывается в полной мере. Воплощением нигилизма является Современность, парадигма
Модерна, базовые теологические предпосылки которой
заложены в креационизме.

[pos:1436] И будучи освобожденными от (в
духе либерализма Дж. Миля) давления высших инстанций
Бога и Церкви они раскрывают весь свой нигилистический
потенциал. Онтология язычества выражается манифестационизмом, от
латинского manifestare - проявлять, делать явным. Мани-
фестационизм утверждает, что мир, весь космос, народы и

[pos:1437] - 276 -
человек есть проявления Божественного (Богов и духов или, в
некоторых языческих философиях, - Высшего Божества,
которое стоит над остальными Богами). Между миром и
Божественным нет качественной разницы, только иерархи-
ческая.

[pos:1438] Выполняя ритуалы и предписания, человек может
обожиться и достичь высшей реализации. Также, все вещи и
феномены мира суть проявления воли и действий Богов и
духов; все абсолютно сакрально и насыщенно, мир есть не
эпизодическое чудо-из-вне, но непрерывное чудо-здесь-и-
сейчас.

[pos:1439] Манифестационизм (=язычество) открыт для проявления в
мире множества народов, у каждого из которых есть свои
Боги, духи, предки-покровители, язык, традиция и культура.

[pos:1440] Относительно манифестационизма - креационизм является
хронологически поздней и метафизически более низкой,
ограниченной дуалистической онтологией, которая разрывает
изначальное единство и урезает полноту сакрального через его
узурпацию единственным Богом. Фигура Другого в религии

[pos:1441] Единственность авраамического Бога и его нахождение над
и вне мира приводит к строжайшему монотеизму, отрицанию
каких-либо ещё Богов или «его сотоварищей», которых можно
почитать на равных с ним. Монотеизм не знает фигуры
Другого в рамках сакрального, ибо оно всецело замкнуто на
одного.

[pos:1442] Авраамический Бог ревнив и жесток. В отношении
других религий эта диспозиция разворачивается и
оформляется в неприятие и истребление иных традиций, на

[pos:1443] - 277 -
роль которых были определены языческие верования других
народов, ближних и дальних. Политика креационизма в отношении язычества - это
постановка всем иноверцам или, используя исламскую
терминологию, - кафирам, неверным исповедующим грех
ширка (многобожия) - выбора «или-или»: или они принимают
христианство/ислам, или их ждет смерть.

[pos:1444] Таким образом,
морально и доктринально, как следствие различной онтологии,
оправдывается геноцид Других, кто не принимает истины
креста или полумесяца. Насильственные практики крещения
народов или практика «малого джихада», истребления
кафиров, закреплены доктринально или как историческое
обрамление становления Церкви/Халифата.

[pos:1445] В случае с иудаизмом эта ситуация заостряется ещё
радикальнее, так как иудейская исключительность ставит
очень высокие требования для вхождения в круг «своих»,
поэтому иные народы (гойим) в иудейской оптике всегда стоят
за границей «своих».

[pos:1446] В целом, отношение к Другому (другой
традиции, другому народу вне креационизма) в онтологии
авраамических религий можно описать как отношение «недо»:
некрещеный или не принявший ислам - это недо-человек, пока
ещё не человек.

[pos:1447] Но он может им стать, если пройдет
крещение/гиюр/шахаду. В манифестационизме, где безусловно так же при-
сутствовало деление на «своих и чужих» и проводилось
различие между народами, общая парадигма Другого
выстроена иначе, с одной стороны более инклюзивно, а с
другой - Иной в ней был рискованной фигурой.

[pos:1448] - 278 -
 Во-первых, наличие множества Богов и их проявлений
легетимизировали и наличие множества других соседних и
дальних народов, и их Богов. Онтологической нетерпимости
здесь не обнаруживается; можно как признавать культы
соседей, так и дистанцироваться от них.

[pos:1449] Можно воевать с
соседями, но при этом совсем абсурдно испытывать ненависть
к их Богам (тем более что практика интерпретации чужих
Богов как ликов или аналогов Богов собственных имеет очень
древнее происхождение).

[pos:1450] Во-вторых, фигура Другого в повседневной жизни человека
всегда была тревожной и таящей в себе сакральные риски. Другой, выступающий в роли гостя, мог на самом деле быть не
человеком, а облачившимся в этот образ Богом, либо духом
предка или, на худой конец, злым духом или демоном.

[pos:1451] Отсюда
практика гостеприимства, так как обидеть незнакомца - это,
гипотетически, означало возможность оскорбить Бога или
предка, что было чревато наказанием и неудачами. С этим
связаны комплексы практик определения, является ли гость
человеком или духом (омовение, прохождение через огонь,
баня и т.п.).

[pos:1452] Если гость человек - то вопрос о его отношении к
«нашим» решался частным образом, в то время как Боги в
такие моменты обычно раскрывали свою сущность перед
людьми. Языческая парадигма Другого - это «гость», некто, чья
подлинная сущность сокрыта и может быть как Божественной,
так и человеческой либо демонической.

[pos:1453] Задача языческого
сообщества прояснить это корректно и далее действовать
прагматично. - 279 -
 Эксклюзивность и инклюзивность

[pos:1454] Отталкиваясь от онтологии и отношения к Другому в
креационизме, мы можем указать что авраамические религии
воплощают собой идею эксклюзивности, собственной
исключительности и превосходства. Генезис этой идеи
происходит ещё в древнем иудаизме, т.к.

[pos:1455] в рамках этой
религии складывается первый Завет и оформляется онтология
монотеизма и креационизма. Исторически иудейские племена
жили в окружении семитов-многобожников, т.е. в «кольце
врагов», что особенно повлияло на эту доктрину, которую
наследуют все остальные авраамические религии.

[pos:1456] Но если иудаизм - религия, чья исключительность замкнута
на конкретный еврейский народ, то в христианстве и исламе к
монотеистической эксклюзивности добавляется универ-
салистский пафос.

[pos:1457] Его суть, вновь уникальная производная от
онтологии креационизма-монотеизма, заключается в том, что
истина христианства или ислама - это абсолютная истина для
всех народов и всего человечества (первые нотки будущего
секулярного глобализма и универсальных категорий
общечеловечества).

[pos:1458] Апостолы идут проповедовать народам, а
мусульмане завоевывать их. Формула здесь - строки из
Библии «несть ни эллина, ни иудея».

[pos:1459] Эта формула прямо
говорит о том, что новая христианская идентичность
позиционирует себя как исключительную и оторванную от
народного тела, а в язычестве народ всегда существует в
теснейшей связи с традицией; фактически язычество - это
этно-традиционная идентичность и экзистирование. Креаци-
онизм разрушает её, делая универсалистскую настройку

[pos:1460] - 280 -
«богоизбранности» или «верности» Богу Авраама. Все иные
Боги демонизируются и объявляются «бесами». Языческий манифестационизм в этом вопросе более
инклюзивен. Этносоцилогические реалии сообщают вполне
закономерный факт, что каждый народ считает себя неким
«центром мира», это здоровое чувство собственной иден-
тичности и значимости.

[pos:1461] При этом языческие традиции, как
было сказано ранее, завязаны на этнос и язык, что осложняет
вхождение в тело народа и традиции людям извне. Универсалистские претензии как таковые не свойственны
языческой парадигме.

[pos:1462] Более того ранее мы уже упоминали о
практике распознавания в Богах других народов Богов
собственных, что сокращало дистанцию и открывало
возможность к диалогу.

[pos:1463] Но не стоит путать языческую парадигму инклюзивности с
модернистскими эгалитаризмом и толерантностью, речь идет
скорее о представлениях в духе «множество Богов =
множество народов» и известной фабулы «каждому своё»
(плюральность против мультикультурализма).

[pos:1464] Даже
христианство и ислам на первых порах их проникновения в
Европу и глубже на Восток, воспринимались автохтонными
народами не как «Другой», а как пришествие ещё одного Бога,
который может пополнить (а может и нет) их пантеон.

[pos:1465] По
мнению ученых (А. Я. Гуревич), ранней стадии христи-
анизации Европы было свойственно воспринимать
христианство и его проповедников именно по-язычески, как
ещё одно Божество, весьма благосклонное королям и
конунгам. Лишь значительно позже мнимая христианизация

[pos:1466] - 281 -
сменилась на более глубокую, а языческое мышление и
культура были вытеснены на маргинальную периферию. Пространства

[pos:1467] Согласно органицистской школе (Ф. Ратцель, И. Гердер, О. Шпенглер), на становление народа, его ментальных структур и
культуры существенное влияние оказывают свойства
пространства его развития: ландшафт, климат, циклы,
свойства земель, флора и фауна.

[pos:1468] Культура и традиция несут на
себе отпечаток пространства, переводят его на
метафизический уровень. В этом свете разница между
креационизмом и манифестационизмом так же существенна. Становление креационизма происходит в пространстве
скудных пустынь Востока, где нет густых лесов и высоких
пиков, которые визуально связывали бы Землю и Небо,
создавая некий путь вверх и вниз.

[pos:1469] Жесткий дуализм плоской
пустой земли и неба, дарующего дождь - пустынность
ландшафта как таковая, по мнению М. Элиаде - отражены в
семитском мышлении и являются средовой предпосылкой
оформления онтологии креационизма, творения из ничто (из
пустоты пустыни).

[pos:1470] Авраамические религии несут в себе
пустыню, это эмпирический средовой отпечаток метафи-
зического нигилизма. Напротив, становление народов Европы (и шире
индоевропейцев) происходило в условиях густых лесов и
горных массивов (Альпы, Олимп, Шварцвальдские лес и горы,
Гималаи, Алтай и др.), а также степей. Окружающая среда
выражала стремление вверх: горы как символ восхождения к

[pos:1471] - 282 -
Богам, лес как тянущиеся от земли к небу деревья и символ
человека. Дуальная картина пустыни «голая земля и небо»
противопоставлена картине «пышущей жизнью земли, неба и
промежуточного связующего этажа лесов и гор».

[pos:1472] Лес является
парадигмой европейского мышления, его плотности и
насыщенности - полноты сакрального и Божественности во
всем на уровне метафизики. К этому следует добавить, что семитские народы не
принадлежат к индоевропейской семье, так что можно
рассматривать их онтологию и её производные как чуждые
Европе на всех этажах и во всех измерениях. Проникновение
креационизма в Европу де-факто было конкистой.

[pos:1473] Очевидно, что креационизм, особенно в лице христианства
и ислама, довольно рано осознал собственную субъектность и
распознал в язычестве всех видов своего Врага по К. Шмитту,
приступив к его демонизации и истреблению.

[pos:1474] Действия
христианства в Европе и ислама на Востоке вполне политичны
и логически оправданны их онтологией. Более того,
христианская Церковь довольно быстро осознает себя именно
политических субъектом, равным королям (византийская
симфония властей) и даже превосходящих их вопросах
мирской власти (католический папизм, Ватикан).

[pos:1475] В качестве
Друга для креационизма в Европе выступает Государство как
союзник или даже вассал в моменты пиков власти
ватиканского престола. Даже сейчас, уже в России,
Государство лояльно обслуживает интересы Церкви в обмен

[pos:1476] - 283 -
на соответствующие услуги. Вторым эшелоном союзников для
каждой авраамической религии являются её «братья по семье
Авраама». Для христиан, несмотря на все сложности,
договориться с исламом и иудаизмом проще в силу единого
происхождения и общности парадигм, в то время как любой
диалог с язычниками будет выстраиваться с иерархической
позиции «людей» и «ещё-не-людей».

[pos:1477] Язычество объективно оказывается в ситуации, когда оно
не успело полноценно осознать собственную субъектность и
распознать в авраамизме не просто «ещё одного Бога», но
Врага. Причем не просто ситуативного Врага, но Врага
экзистенциального, который ранее и всегда действовал именно
из осознания ясной политической структуры «мы против них».

[pos:1478] Здесь язычество потерпело поражение, хотя оно и было
продиктовано следованием своей сущности. Сегодня же у язычества вновь есть шанс на реванш,
который напрямую взывает к скорейшему и корректному
осознанию своей самости и, как следствие, политической
субъектности, онтологии и эпистемы.

[pos:1479] Маски сброшены уже
давно, поэтому нет никаких оснований тешить себя
инклюзивностью относительно авраамических религий. Креационизм - это экзистенциальный враг, это война, пусть и
навязанная извне - нюанс не столь важный.

[pos:1480] Когда мы четко знаем, кто Враг, - остается открытым
вопрос о том, кто Друг. Здесь можно выдвинуть гипотезу о
формировании сплошного языческого сопротивления
креационизму во всех доступных формах (от soft power до
противоположных мер).

[pos:1481] Несмотря на существенные различия
языческих традиций и культур разных народов, у нас все же

[pos:1482] - 284 -
есть некоторое базовое единство на самом верхнем
метафизическом уровне и структурная открытость к
возможному диалогу. В конце концов, политические союзы
исчерпываются по достижению победы над врагом и
впоследствии все народы могут вернуться к своим
собственным делам и отношениям.

[pos:1483] Отдельно стоит отметить, что в качестве политического
Друга не может выступать светская секулярная наука как
методология развенчания религиозной мифологии, т.к. это
своего рода иной Враг, по своему происхождению во многом
связанный с креационизмом (последний на сегодняшний день
уже вполне дружит с достижениями науки, т.е.

[pos:1484] распознал её
как своего Друга). Так, театр боевых действий оказывается
многосторонним и возможности ряда альянсов блокируются
экзистенциально. Но об этом мы поговорим в иной раз. - 285 -
- 286 -
О ВОСПИТАНИИ
 В ТРАДИЦИИ - 287 -
 ВОСПИТАНИЕ В ТРАДИЦИИ И ВЛИЯНИЕ
 СОВРЕМЕННОСТИ РЕЗУЛЬТАТЫ ОПРОСОВ МНЕНИЙ СРЕДИ
 ЯЗЫЧНИКОВ

[pos:1485] Обсуждение проблемы правильного воспитания детей в
языческих семьях идет столь давно, сколько само современное
язычество существует и осознает само себя.

[pos:1486] После нескольких
частных дискуссий на эту тему с семейными людьми в
язычестве, общей картины и четких стратегий воспитания
детей таким образом, чтобы они в ходе взросления стали
следующим звеном в цепи и продолжили жить в традиции, -
не выявилось.

[pos:1487] Поэтому было принято решение провести
социальный опрос по этой теме и сделать более широкую
статистическую выборку. Наша первоочередная задача заключалась в том, чтобы
сделать «слепок» или «снимок» мнений о воспитании детей в
соответствие с духом традиции таким, какой он есть среди
самих язычников.

[pos:1488] Для этого в анкете было несколько
открытых вопросов, куда каждый респондент мог вписать своё
собственное мнение и варианты в свободной форме. С нашей точки зрения, основной «нерв» проблематики
заключается в том, что мир языческих традиций и
современный мир - это две реальности, которые очень сильно
различаются и которые крайне сложно примирить друг с

[pos:1489] - 288 -
другом. Тем не менее мы выстроили наш опрос таким образом,
чтобы он был гораздо шире ведущей проблемы и охватывал
сферу воспитания, его негативных и позитивных сторон в
наши дни. Анализ и интерпретация результатов исходят из
этих двух составляющих: негативная ситуация современности
и взгляды язычников на воспитание.

[pos:1490] Для релевантности результатов мы сосредоточили наш
опрос на тех язычниках, которые уже имеют детей либо
ожидают их появления в скором времени. Справедливости
ради стоит отметить, что вариант ответа «Ожидаем рождения
ребенка в скором времени» мог стать удобной ширмой для
респондентов, которые пока только планируют заводить детей,
но тем не менее интересуются поднятой в опросе проблемой.

[pos:1491] Ниже мы приводим анализ полученных результатов. Опрос проходил с 23 мая 2018 по 02 июля 2018 г. В ходе опроса собрано 413 анкет с ответами. Из них были
исключены анкеты, в которых в графе «Ваша традиция» были
указаны «ислам», «христианство», «атеизм», «буддизм»,
«никакая» и т.п., так как они выходят за пределы нашей
целевой группы.

[pos:1492] В итоге были обработаны 403 анкеты. В тех
вопросах, которые не были помечены как «обязательные»,
количество отвечавших бывает меньше. Итоговые цифры указаны в процентах, в квадратных
скобках после процентов уточняется номинальное количество
ответов, например: «ответ А - 5% [10 человек]».

[pos:1493] Некоторые
ответы снабжены диаграммами (количество ответов указано в
левом верхнем углу), другие даны в виде сгруппированных
списков свободных ответов от респондентов.

[pos:1494] - 289 -
 Мы благодарим всех, кто принял участие в опросе и
помогал его распространять среди языческих сообществ. Демографическая часть

[pos:1495] Вопросы №1, №2, №4 и №5.
 В опросе приняло участие 403 человека, из них:
• Люди в возрасте до 35 лет включительно (официальный
 верхний порог возрастной группы «молодежи» в России) -
 65,7% [265];
• Люди старше 35 лет - 34,3% [138].

[pos:1496] Среди опрошенных доминируют мужчины - 53,6%; 46,4% -
женщины. В вопросе о проживании отдельно выделены большие
мегаполисы и областные столицы, так как в них наиболее
отчетливо проявляются негативные тенденции модернизации
и глобализации, наиболее ярко выражены негативные факторы
в воспитании.

[pos:1497] Как промежуточная полоса между мегаполисом
и селом выделены города-спутники и райцентры, комбини-
рующие разные стороны, плюсы и минусы с обеих сторон.

[pos:1498] Доминирование мегаполисов и агломераций подтверждает,
что до сих пор язычество приоритетно представлено в городах
и все ещё остается «городским феноменом», как его определя-
ют религиоведы:
• Мегаполисы - 52,4% [211];
• Города-спутники - 16,1% [65];
• Провинция и райцентр - 20,1% [81];
• Деревня, ПГТ - 11,4% [46].

[pos:1499] - 290 -
 Наконец, количество детей среди опрошенных:
• Один ребёнок - 33,1% [122];
• Два ребёнка - 25,7% [95];
• Три и более - 8,7% [32];
• Ожидают рождения в скором времени - 32,5% [120].

[pos:1500] Такие цифры пока подтверждают тезис, что современные
семьи преимущественно малодетные (с 1-2 детьми); много-
детной сегодня считается семья с тремя и более детьми. Представленные в опросе традиции

[pos:1501] Вопрос №3. Целевая группа нашего опроса - русскоговорящие языч-
ники. В исследовании приняли участие представители разных
языческих традиций, из них можно выделить два ярко
доминирующих кластера - представители славяно-русского
язычества и представители германо-скандинавского язычества.

[pos:1502] Среди славяно-русских язычников встречаются следующие
самонаименования: родноверие, славяно-русская традиция,
славяно-русское язычество, русское язычество, «ранний
вариант родноверия по Рыбакову», русская традиция, славяно-
балтская традиция, славянский традиционализм.

[pos:1503] Среди германо-скандинавских язычников встречаются
следующие самонаименования: асатру, одинизм, forneskja,
скандинаво-германская традиция, северная традиция, локи-
анство, рёккатру, «германо-скандинавская и кельтская».

[pos:1504] - 291 -
 Помимо двух самых крупных групп также особо
отметились: шаманизм [8], гаудия-вайшнавизм [1],
вайшнавизм [1], тантризм [1], адвайта [1], зороастризм [1],
греко-римская традиция [1],
 Также были названы варианты: язычество, неоязычество,
интегральный традиционализм, традиционализм, ведовство,
агностицизм, анимизм, староверие, политеизм. Ведущая проблема: право и долг

[pos:1505] Вопросы №9 и №17, дополнительные вопросы №7 и №8. Основная проблема, поставленная в заголовок иссле-
дования, - это воспитание в условиях современности. Эту тему
мы разделили на два вопроса, которые сформировали два
полюса; в результате между ними и расположилась вся
проблематика языческого воспитания.

[pos:1506] Первый вопрос: «Как Вы относитесь к свободе
религиозного выбора вашего ребенка?»
 В вопросе сделан акцент на концепцию религиозных прав и
свобод (например, см.ст. 28 Конституции РФ), которая
корнями уходит в Вестфальскую систему мира, закреплённую
после католико-протестантских войн в Европе.

[pos:1507] Свобода
религиозного выбора коренится в идеологии секулярного
устройства общества и свободы индивида в частном порядке
исповедовать любую религию или не исповедовать никакой,
но главное, что это «личное дело каждого».

[pos:1508] В таком
мышлении религии и традиции представлены перед человеком
как некие предметы либо вещи, которые, по сути, пока ещё
равны между собой; каждый из этих предметов можно взять,

[pos:1509] - 292 -
изучить, сравнить и выбрать то, к чему душа ляжет, что будет
более комфортно или более рационально - критерии тут
индивидуальны. А Церковь (де-факто любая религия или
традиция, в том числе и языческая) вообще не имеет никакого
права на социальное и политическое доминирование и
ведущую роль в обществе и локализуется в своей социальной
нише.

[pos:1510] Это - сугубо современная социально-политическая
идеология, результат развития европейского светского
гуманизма и социальных теорий Просвещения. Считается, что
в постсоветской России данные идеологемы существуют
скорее по инерции, поверхностно и не укоренены глубоко в
обществе.

[pos:1511] Тем не менее на вопрос о свободе религиозного
выбора ответы распределились следующим образом:
• Ребёнок имеет право изучить и выбрать любую религию,
 какую он захочет, или стать атеистом - 70,5% [284];
• Ребёнок должен следовать родной традиции родителей и
 народа - 29,5% [119].

[pos:1512] 29,5% опрошенных заняли традиционалистскую позицию,
согласно которой традиция есть связующая цепь поколений и
народа. Ребенок должен следовать родной традиции своих
предков, родителей и старших бабушек и дедушек (в идеале,
так как в современном язычестве преемственность традиции
через несколько поколений пока ещё редка), как это было
издревле.

[pos:1513] Этой теме посвящён второй вопрос: «Хотели бы Вы, чтобы
ваш ребёнок придерживался той же традиции, что и Вы, и
развивался в ней?»

[pos:1514] - 293 -
• Да, хочу - 64,3% [259];
• Это целиком зависит от его выбора - 35,7% [144].

[pos:1515] Как видно, результаты ответов на зеркальные вопросы №9 и
№17 показывают почти симметричную противоположность во
мнениях (разница в 6,2% [25]).

[pos:1516] То есть несмотря на
декларацию о том, что формально ребёнок имеет право на
выбор, почти такой же процент опрошенных язычников твёрдо
заявляют, что хотели бы видеть своего ребенка как единоверца
и продолжателя дела традиции, иметь с ним общие религи-
озные взгляды.

[pos:1517] Сложившаяся «вилка мнений» наглядно демонстрирует
разрыв между идеальными представлениями «как хотелось бы
и как надо» и необходимостью публично декларировать
социальную норму - «то, чему учили в школе».

[pos:1518] Немецкий
философ Эрнст Юнгер предлагал интерпретировать подобные
результаты голосований (он приводил пример с выборами) как
сознательную стратегию общества: публичная демонстрация
лояльности в обмен на то, чтобы человека, его внутренний
мир, окружение и образ жизни никто не трогал и никто в него
не лез85.

[pos:1519] Подобная позиция ухода в свои дела и безразличие к
«вопросам власти» довольно близка и русскому менталитету. Но, как нам кажется, здесь ситуация более прозаическая:
современные язычники до сих пор не могут полноценно
понять качественное различие в том, как устроены
традиционные общества и как разительно отличается от них
общество эпохи Модерна. Поэтому современное язычество

[pos:1520] - 294 -
перманентно находится в режиме «кривых зеркал» и смешения
идеалов, ценностей и норм86. В мире Традиции дети были включены в собственно саму
традицию зачастую ещё до своего рождения.

[pos:1521] Выделялись
благоприятные времена года для зачатия (например,
Купальская ночь), соответствующими поверьями сопровож-
далась беременность, заклиналось рождение мальчика или
перерождение в роду души почившего предка (через
нарекание именем ушедшего) и, наконец, сами роды.

[pos:1522] После
рождения ребёнок также был сразу же включен в цикл
ритуалов очищения, представления в роду и предкам и
окружён обережными суевериями, а с возрастом постепенно
включался и во взрослые ритуалы, проходя возрастные
посвящения мальчиков или девочек соответственно.

[pos:1523] Иными словами, для традиционного общества понятие
«рационального выбора традиции с чистого листа»
отсутствовало как таковое, так как ещё до рождения человек
уже был обрамлён и включен в поток священного и народной
культуры, традиций своей семьи.

[pos:1524] Как мы уже отметили, вся проблематика воспитания детей в
традиционалистском духе среди язычников расположилась
между двумя полюсами «права выбора» и «данности
традиции» или «долга». Результаты ответов по другим
вопросам почти всегда можно расположить ближе к тому или
иному полюсу, что мы увидим далее. Подробнее в главе «Идентичность язычника в XXI веке».

[pos:1525] - 295 -
 Погружение в традицию с детства есть естественная
реальность. Этой теме в нашем исследовании были посвящены
два вопроса, основной и уточняющий.

[pos:1526] Вопрос: «Как Вы считаете, нужно ли вводить рёбенка с
самого детства в круг традиционных обычаев, поверий и
ритуалов?»
• Да, ребёнок с рождения должен быть погружен в традицию
 - 52,1% [210];
• Да, но с определенного возраста - 33,5% [135];
• Нет, по достижении совершеннолетия ребёнок сам должен
 сделать свой выбор - 14,4% [58].

[pos:1527] Как видно, сторонники «права выбора» в данном случае
оказались в меньшинстве, в то время как больше половины
респондентов заняли традиционалистскую позицию и ещё
треть выступили за компромисс, указав, что вводить ребенка в
традицию следует с определённого возраста.

[pos:1528] Для этого мы
попросили респондентов уточнить желаемые возрастные
рамки в вопросе: «На Ваш взгляд, с какого возраста стоит
вводить ребёнка в традицию, объяснять ему мифологию, учить
обычаям и принимать участие в праздниках?»
• С рождения - 48,6% [196];
• В детсадовско-дошкольный период - 28% [113];
• Начиная с 6-7 лет («со школы») - 17,4% [70];
• С совершеннолетия - 6% [24].

[pos:1529] Как видно, здесь произошло перераспределение ответов,
традиционалистский перевес сгладился с 52,1% до 48,6% за
«традицию с рождения». Процент модернистов снизился с

[pos:1530] - 296 -
твердых 14,4% в два раза (до 6%,),зато значительно
увеличилась доля «за компромисс» - в сумме ответы «с
детского сада» и «со школы» дают 45,4%. Как нам пояснили несколько респондентов в частной
беседе, порой взять грудного ребенка в лес на большой
кологодный праздник сопряжено с трудностями для родителей
и ребёнка, а также с рисками для здоровья маленьких детей.

[pos:1531] То
есть погружению ребёнка в традицию в формате участия с ним
в больших праздниках на раннем этапе порой мешают
санитарно-бытовые проблемы. Начало активного приобщения детей к традиции «со
школы» также связывается с тем, что со школьного возраста
роль семьи как автора социализации постепенно уменьшается
и заменяется школой, учителями и сверстниками.

[pos:1532] Приобщение
к традиции в этом возрасте становится ещё одним связующим
звеном между ребёнком и семьей и, в потенции, усиливает его
идентичность как язычника на фоне сверстников. К тому же на
школьные годы приходится период пубертата, времени
пересмотра подростком ценностей и подчас демонстративного
«свержения авторитетов».

[pos:1533] Как показывают исследования и
анкеты религиоведов87, многие язычники находят традицию и
свой духовный путь как раз в период пубертата или на выходе
из него, что делает это время в жизни подростка особенно
важным для корректного ознакомления с традицией и
сохранением позитивной связи с семьёй.

[pos:1534] См.: альманахи «Colloquium Heptaplomeres» под ред. Р. Шиженского,
НГПУ им. М. Пожарского, Н. Новгород.

[pos:1535] - 297 -
 Для более выпуклой и наглядной иллюстрации «права
выбора» мы можем обратить свой взор на ситуацию народа
калаши, проживающего на севере Пакистана. Вымирающий
народ калаши - последние язычники в этом горном регионе,
окруженными радикальными исламистами.

[pos:1536] Структура их
языческой традиции и образа жизни устроена так, что как
только кто-то из молодых людей принимает ислам, его тут же
исключают из числа сородичей и он уходит жить в другое
место. Так происходит потому, что нормы ислама
несовместимы даже с нормами быта и хозяйства калашей, не
говоря уже о традиции и Богах.

[pos:1537] Выбор иной религии здесь
приводит к разрыву родовых связей и полному отчуждению,
изгнанию. Для европейских реалий такой пример, безусловно,
является гиперболой, но он подчеркивает, что не следует
заигрывать с «правом выбора» в сфере традиции, так как это
неизбежно влечет за собой последствия.

[pos:1538] Выбор без
последствий есть крайняя форма разрушения общественного
устройства и забвения традиции. Город и деревня

[pos:1539] Вопросы №14, №15, №16. Один из часто упоминаемых вариантов воспитания детей в
традиции - это закрытое воспитание в тесном кругу
единоверцев. Зачастую речь идет о разного рода автономных
поселениях в деревнях, туристических зонах типа Горного
Алтая, Хакассии или на Дальнем Востоке, в экопоселениях и т.п.

[pos:1540] Аргументы «за»: близость к природе, аграрному образу
жизни, труду, воспитание «в старом духе» или «в мужском

[pos:1541] - 298 -
духе», воспитание в тесном кругу единоверцев без соблазнов и
влияний извне, из мира цивилизации. Аргументы «против»:
неизбежность хотя бы минимального влияния цивилизации,
контактов с туристами, повышенное внимание органов опеки к
таким «диссидентам», трудности с медициной, трудности с
образованием и социализацией детей в будущем.

[pos:1542] Для исследования отношения к этой теме был выделен
отдельный блок вопросов. «Как Вы относитесь к идее, что полноценное воспитание
ребёнка в традиции возможно только в кругу единоверцев и их
детей (закрытое традиционное воспитание)?»
• Положительно - 11,2% [45];
• Скорее положительно - 40,2% [162];
• Скорее отрицательно - 36% [145];
• Отрицательно - 12,7% [51].

[pos:1543] В этом вопросе мнения разделились почти поровну:
скорее/положительно - 51,4% и скорее/отрицательно - 48,7%88
 Так как закрытое воспитание априори подразумевает
проживание вдали от городов, а также, потому что дискуссия
«город против деревни» в язычестве довольно распространена,
мы затронули и эту тему.

[pos:1544] «Как Вы относитесь к тезису, что подлинное воспитание и
укоренение ребёнка в традиции до конца невозможно в
большом городе, но возможно в деревнях?»

[pos:1545] Автоматическое математическое округление процентов до одного
знака после запятой в сумме дает погрешность в 0,1%, или 0,4 человека,
что является допустимой погрешностью.

[pos:1546] - 299 -
• Положительно - 13,6% [55];
• Скорее положительно - 33,5% [135];
• Скорее отрицательно - 38,5% [155];
• Отрицательно - 14,4% [58].

[pos:1547] Доля отрицательного отношения к возможности укоренения
ребёнка в традиции только в деревне, по сравнению с
вопросом о закрытом воспитании, возросла с 48,7% до 52,9%,
доля позитивного отношения соответственно снизилась с
51,4% до 47,1%.

[pos:1548] При этом мы видим, что доли строго
«положительного» и «отрицательного» отношений выросли
примерно на 2% каждая. Так, когда речь идёт не о закрытом
воспитании, а о воспитании в деревне, это вызывает
положительную реакцию у 13,6% ответивших, против 11,2%
соответственно.

[pos:1549] Противоречивость мнений в языческой среде вновь
проявляет себя в следующем вопросе, где мы предлагаем
поразмыслить над перспективой переезда из города ближе к
природе, если это будет способствовать воспитанию детей в
традиционном русле:
 «Готовы ли Вы для того, чтобы воспитать ребёнка ближе к
традиции, переехать из города ближе к земле и природе (в
пригород, в деревню)?»
• Да, готовы - 17% [68];
• Скорее готовы/рассматриваем такой вариант - 35,7% [143];
• Скорее не готовы - 16% [64];
• Нет, не готовы - 17% [68];
• Уже проживаем в сельской местности - 14,2% [57].

[pos:1550] - 300 -
 В сумме не готовы к переезду из города 33% язычников. Ещё 52,7% готовы к переезду либо всерьез рассматривают
такой вариант. Наконец, ещё 14,2% уже проживают в сельской
местности. Итого, результаты pro et contra показывают
диспропорцию 66,9% против 33%89.

[pos:1551] Близкие цифры были и в
ответе на вопрос «Хотели бы Вы, чтобы ваш ребёнок
придерживался той же традиции, что и Вы, и развивался в
ней?» - 64,3% «за» и 35,7% «против» соответственно. Можно
говорить о немного колеблющейся корреляции между
желанием, чтобы дети следовали традиции родителей и народа
и готовностью жить в деревнях или в отдалении от
мегаполисов, если это необходимо.

[pos:1552] Возвращаясь к насущному вопросу о том, что язычество -
городской феномен, по результатам опроса (и
многочисленным попыткам, разной степени успешности,
язычников совершить исход из городов) можно выдвинуть
гипотезу о том, что современное городское язычество
испытывает экзистенциальную усталость от урбанизма и
городской квази-жизни.

[pos:1553] В современном язычестве есть
устойчивая грёза о деревне и природе как источнике
подлинности и священных переживаний, что ниже подтвердят
данные ответов на другие вопросы.

[pos:1554] Не стоит упускать из виду и обратное желание некоторых
язычников перебраться из глубинки в более крупный город,
так как в городах им легче найти единоверцев и
единомышленников; просто потому, что в городе больше
численность населения и вероятность найти соратника выше. Погрешность округления 0,1%.

[pos:1555] - 301 -
Здесь можно выдвинуть предположение-предложение для
городских язычников идти навстречу единоверцам, которые
уже имеют «плацдарм» в провинции и расширять
горизонтальную сеть единомышленников и общин за
пределами городов, в духе культурного традиционалистского
почвенничества и народничества.

[pos:1556] Касательно закрытого традиционного воспитания - этот
вопрос так и остается дискуссионным и открытым. Вопросы воспитания в традиции

[pos:1557] Вопросы №6, №10, №11, №12 и №13. «Какой стиль воспитания Вы, скорее всего, выберете для
своего ребёнка?»
• Предоставление ребёнку возможности высказывать своё
 мнение, отношение, право выбора - 80,9% [326];
• Строгий контроль деятельности и поведения ребенка,
 требовательность - 16,9% [68];
• Отсутствие активного участия в процессе обучения и
 воспитания - 1,5% [6];
• Удовлетворение любых желаний и потребностей - 0,7% [3].

[pos:1558] Подавляющее большинство язычников предпочитают
гуманный стиль воспитания детей, направленный на развитие
их самостоятельности.
 Сугубо либеральный подход исповедуют в сумме 2,2%
опрошенных. Остальные придерживаются строгого воспи-
тания.

[pos:1559] - 302 -
 Наиболее интересен блок вопросов с №10 - №13,
посвящённый позитивным и негативным факторам, влияющим
на воспитание и укоренение детей в традиции. Десятый вопрос: «На Ваш взгляд, какие факторы могут
негативно повлиять на воспитание ребёнка в традиционном
русле? Если нужно, выберите несколько».

[pos:1560] Ответы распределились следующим образом:
• Современное светское образование - 32,5% [131];
• Курс ОПК в школе - 42,9% [173];
• Патриотическое воспитание и пропаганда - 33% [132];
• Влияние Интернета, игр, поп-культуры, социальных сетей и
 гаджетов - 59% [241];
• Влияние сверстников из светских атеистических семей -
 29,3% [118];
• Влияние пропаганды мировых религий (христианство,
 ислам, буддизм) - 52,4% [211];
• Жизнь в мегаполисе, крупном городе - 37,5% [151].

[pos:1561] В динамике опроса вариант «Влияние Интернета, игр, поп-
культуры, социальных сетей и гаджетов» лидировал с самого
начала и до завершения опроса. Из всех предложенных этот
вариант выражает культуру Постмодерна и глобализации,
неудивительно, что он сразу же был отмечен респондентами
как наиболее негативный фактор в воспитании детей.

[pos:1562] Примечательно, что аналогичный набор «Интернет, игры,
гаджеты» вызывает особое беспокойство и у светских
педагогов в обыкновенных школах. На втором месте закономерно расположились представи-
тели мировых религий, чья активная пропаганда, в том числе и

[pos:1563] - 303 -
в сфере образования (см. вариант с курсом ОПК в школе),
вызывает справедливое беспокойство языческого сообщества. Жизнь в мегаполисе как негативный фактор в общей сумме
опрошенных назвали 37,5%.

[pos:1564] Современное светское
образование, патриотическая пропаганда и влияние светских
сверстников беспокоят примерно треть всех респондентов. В дополнение к этому вопросу каждый желающий мог
указать те негативные факторы, которые лично он считает
важными.

[pos:1565] В этой части исследования пусть ответы говорят
сами за себя. Сводный список свободных ответов на вопрос «На Ваш
взгляд, какие ещё факторы могут негативно повлиять на
воспитание детей в традиции в современном мире?» выглядит
следующим образом90:
• Лень, невнимательность и невежество родителей [20];
• СМИ и ТВ [16];
• Религиозные родственники и старшее поколение,
 внутрисемейный религиозный конфликт [15];
• РПЦ [13];
• Школа и школьная среда, сверстники [11];
• Политика государства [6];
• Излишний религиозный фанатизм родителей [5];
• Толерантность [4];
• Воспитание потребителей, культура потребления [3];
• Отсутствие нравственных устоев и личного примера [3];
• Алкоголизм [3];
• Поп-кульутра [2]

[pos:1566] Представлены только самые распространенные ответы.

[pos:1567] - 304 -
 Перейдем от недостатков современности и негативных
факторов к тем действиям и приёмам в воспитании, которые
позволяют привить детям интерес и любовь к традиции и
культуре. Ответы на вопрос №12, посвящённый этой теме,
расположились следующим образом.

[pos:1568] «На Ваш взгляд, какие факторы могут способствовать
воспитанию и укоренению ребёнка в традиции? Если нужно,
выберите несколько».

[pos:1569] • Участие в фольклорных кружках, творческих клубах и
 самодеятельности - 52,1% [210];
• Изучение народной культуры, литературы, мифологий
 народов мира, ремёсел - 88,6% [357]
• Активное участие в проведении и организации традици-
 онных праздников, ритуалов и практик - 56,3% [227];
• Сближение с природой: походы, экспедиции, поездки в
 деревню к старшим родственникам и т.п.- 89,6% [361];
• Введение курса «Основ традиционной культуры» (аналог
 ОПК, но без православия) - 29,3% [118];
• Создание общинами своих образовательных программ и
 учебников с опорой на традицию (как доп.

[pos:1570] Образование /
 факультатив к школе или альтернативное образование) -
 42,2% [170].

[pos:1571] Абсолютное лидерство занимают варианты «Сближение с
природой, поездки в деревню...» и «Изучение народной
культуры, мифологий...». Максимальное неприятие глобали-
стской западной культуры Постмодерна и одновременное ещё
большее стремление к природе, старшему поколению (отго-

[pos:1572] - 305 -
лоски культа почитания предков) и изучение как родной
культуры, так и мифологии в целом подтверждают ранее
высказанную гипотезу о существовании имплицитной «грёзы
о деревне и природе».

[pos:1573] При этом в номинальных цифрах за оба
лидирующих варианта проголосовало больше людей, чем тех,
кто проголосовал против «Интернета, игр и гаджетов», ergo
данная тема важна даже для тех язычников, которые в других
вопросах скорее готовы пойти на компромисс.

[pos:1574] Более половины ответивших на вопрос связывают успешное
укоренение детей в традиции с участием в фольклорных
клубах, кружках, а также с участием в ритуально-обрядовой
жизни, языческих праздниках и фестивалях.

[pos:1575] При этом менее 50% респондентов заинтересовались темой
создания своих собственных языческих образовательных
программ (факультатив к школе, доп. образование). В то время
как на Западе языческие объединения Асатру или Эллинизма
уже давно стремятся создать такие школы или методики,
организовывают классы и выпускают литературу по традиции,
адаптированную для детей.

[pos:1576] Наконец, официальный курс - аналог «ОПК», но сугубо
языческой традиционной направленности - и вовсе заинте-
ресовал менее трети ответивших на вопрос. Можно предполо-
жить, что низкий интерес к теме связан с недоверием языч-
ников к официальной образовательной системе и желанием
избежать излишнего контакта с Государством, если эти же
задачи можно решать без его участия.

[pos:1577] В дополнение к этому вопросу каждый желающий мог
указать те позитивные факторы, которые он считает важными

[pos:1578] - 306 -
со своей точки зрения. В этой части исследования пусть
ответы говорят сами за себя.

[pos:1579] Сводный список свободных ответов на вопрос «На Ваш
взгляд, какие ещё факторы могут способствовать воспитанию
детей в традиции в современном мире?» выглядит следующим
образом91:
• Живой пример повседневной религиозности, личный
 пример [65];
• Связь с семьей, климат в семье [17];
• Литература, сказки, книги, ресурсы [8];
• Интерес самого ребенка [8];
• Участие в реконструкторском движении [4];
• Пропаганда традиции [4].

[pos:1580] Как можно заметить, вопрос о позитивных методах вызвал
у респондентов повышенный интерес. Основной приоритет
заслуженно отводится роли семьи и внутрисемейных
отношений; если в семье живут единоверцы и своим примером
сызмальства показывают детям путь, то это, согласно опросу,
является самым сильным залогом укоренения ребенка в
традиции.

[pos:1581] Вспомним, что среди негативных факторов так же в
числе лидеров присутствуют внутрисемейные факторы -
религиозно-поколенческий конфликт и незрелость, невнима-
тельность родителей. Подтверждается педагогическая максима
о том, что всё идёт из семьи. Представлены только самые распространенные ответы. - 307 -
 Язык традиции и язык современности

[pos:1582] Вопрос №18. Последний вопрос нашего исследования так же связан с
основной проблематикой традиционного воспитания в
условиях современности (как и вопросы №9 и №17), но
забегает немного вперёд, обращаясь к тому, какой результат
воспитания детей в традиции хотят видеть их родители.

[pos:1583] «На Ваш взгляд, Вы бы хотели, чтобы ваш ребёнок
руководствовался в своих поступках и объяснял явления в
этом мире с опорой на родную традицию или обращался к
светским наукам? Если нужно, кратко укажите свой вариант».

[pos:1584] Финальный вопрос вновь наглядно фиксирует, что
современное язычество живёт как бы «в промежутке», в
натяжении между строго модернистским подходом к традиции
и собственно традиционалистским дискурсом.

[pos:1585] Из списка «своих вариантов» были отброшены
нерелевантные ответы не по теме вопроса. В итоге обработано
374 ответа на вопрос. • Хотелось бы, чтобы ребёнок использовал язык традиции -
 42,25% [158];
• Хотелось бы, чтобы ребёнок использовал научный,
 светский язык - 24,33% [91].

[pos:1586] Так как этот вопрос предлагал «свой вариант ответа», то
твердыми цифрами являются крайние полюса «за язык
традиции» (42,25%) и «за светский язык» (24,33%), что в
сумме составляет 66,58% опрошенных.

[pos:1587] - 308 -
 Среди оставшихся ответов (33,42%, треть опрошенных)
оказалось возможным выделить доминирующие группы
мнений:
• Сторонников того, что язык и мировоззрение традиции не
 противоречат светскому языку, что язык науки и мифа
 можно совмещать, что язык традиции дополняет научный -
 18,45%;
• Сторонников позиции, что ребенок должен обладать как бы
 двумя языками и переключатся между ними в зависимости
 от ситуации и контекста, например: объяснять профанные
 явления языком науки, но когда речь заходит о сакральном
 переходить на язык традиции - 7,75%;
• Так как среди ответов попадались совсем сухие «и то и то»
 и «оба варианта», которые сложно однозначно определить в
 ту или иную позицию, то мы замечаем, что в опросе
 осталось 7,22%, которые можно с равным правом
 присовокупить к любому из двух компромиссных
 вариантов либо разделить поровну.

[pos:1588] 1. Современное язычество живет в ситуации неразрешённого
 и слабо осознаваемого наложения двух разных парадигм -
 Традиции и Модерна.

[pos:1589] Это наложение является источником
 конфликта в устремлениях язычников, когда про-
 традиционные инициативы и начинания блокируются
 социально-политическими и мировоззренческими
 установками Модерна, и наоборот, когда сторонники
 современного подхода настаивают на необходимости

[pos:1590] - 309 -
 «модернизации» и адаптации традиции под условия
 времени. 2. В цифрах доминирует про-традиционалистский дискурс и
 интуитивные устремления язычников в этом направлении,
 но и строго модернистский полюс язычников также
 отчетливо выражен.

[pos:1591] Между двумя полюсами существует
 значительная (не менее трети язычников) прослойка,
 выступающая за компромисс или синтез двух парадигм. Но
 в зависимости от ситуации язычники этой прослойки так же
 занимают позиции ближе к традиционалистам или
 прогрессистам.

[pos:1592] Консервативная повестка доминирует над
 либеральной. 3. Мировоззренческая структура язычества отражается и на
 вопросах воспитания детей в русле традиции в условиях
 современности. Активное большинство молодежной воз-
 растной группы продолжает оставаться малодетным.

[pos:1593] Тем не
 менее подавляющее большинство выступает за активное
 включение детей в традицию с рождения или с детства. 4. Язычество все ещё остается городским феноменом, но среди
 городских язычников есть интуитивная грёза об исходе из
 городов, о деревне и природе как источниках священного
 опыта и благоприятной среде для традиции и воспитания
 детей.

[pos:1594] 5. Определяющее всё воспитание детей в традиции место
 язычники отводят семье и личному примеру родителей. Религиозно-поколенческий (бабушки-христиане, дети и
 внуки-язычники) конфликт назван одним из самых
 неприятных и нежелательных.

[pos:1595] Также отмечается наличие
 культа старшего поколения, многие указывают на важность

[pos:1596] - 310 -
 визитов к «бабушке в деревню» и благоприятный климат в
 семье. 6. Одним из наиболее враждебных языческому воспитанию
 факторов названы современная глобалисткая поп-кульутра,
 Интернет, социальные сети и гаджеты.

[pos:1597] Язычники отчетливо
 видят радикальное отличие традиционной культуры и
 ценностей от популярного мейнстрима и культурного
 статус-кво. Шире - речь идёт о негативном влиянии
 окружающей среды и культуры в целом.

[pos:1598] 7. Язычники были бы не против, если бы Государство (СМИ,
 РПЦ, ОПК в школах как де-факто его составные части) не
 вмешивалось и не оказывало бы давления на жизнь
 язычников и то, как они воспитывают детей.

[pos:1599] 8. Инициативы по созданию своего, традиционалистского
 языческого образования, учебников и курсов вызывают
 определенный интерес среди язычников; можно
 констатировать, что такой запрос существует.

[pos:1600] Получился вот такой «слепок» мнений с языческой среды
относительно вопроса о воспитании детей. Мы сделали из него
те выводы, которые он нам сам подсказал. С некоторыми
тезисами читатель может не согласиться, но цифры и ответы
на конкретные вопросы говорят сами за себя.

[pos:1601] Во многом
проблематика всё ещё нуждается в более детальном изучении,
к чему приглашаются энтузиасты и специалисты. Мы лишь
зафиксировали спектр мнений в первом приближении и
сделали широкие обобщения, насколько нам позволила
выборка в ±400 респондентов. Всё в наших руках. Вместе мы победим. - 311 -
 ПРЕПОДАВАНИЕ
 ОСНОВ ЯЗЫЧЕСКИХ ТРАДИЦИЙ В ШКОЛАХ

[pos:1602] Продолжение исследования темы воспитания детей в
традиционном русле среди последователей нового язычества. В ходе нашего второго исследования, мы решили подробнее
изучить мнение язычников об идее преподавания основ
языческих традиций в школах, по аналогии с модулем «Основ
православной культуры» (ОПК) в рамках предмета «Основы
религиозных культур и светской этики» (ОРКСЭ).

[pos:1603] На данном
этапе очевидно и признается всеми, что внедрение таких
курсов неосуществимо, поэтому наше исследование следует
рассматривать как изучение мнений и готовности языческого
сообщества в широком смысле слова, к обсуждению таких
проектов.

[pos:1604] Опрос 2018 года затрагивал семьи язычников, где ожидали
детей в скором времени или уже были дети дошкольного и
школьного возраста. В этот раз мы не ставили таких рамок и
не собирали демографические данные.

[pos:1605] Тем не менее, мы
распространяли анкету по аналогичным сообществам,
площадкам и каналам среди язычников, что позволяет
говорить о том, что аудитории опроса 2018 года и данного
исследования в подавляющей массе совпадают.

[pos:1606] Ниже мы приводим анализ полученных результатов. В ходе опроса было собрано 588 анкет с ответами. Из них были исключены анкеты, в которых в графе «Ваша
традиция» были указаны «ислам», «христианство», «атеизм»,
«буддизм», «телема», «никакая» и т.п., так как они выходят за
пределы нашей целевой группы. В итоге была обработана 551

[pos:1607] - 312 -
анкета. В тех вопросах, которые не были помечены как
«обязательные», количество отвечавших бывает меньше. Итоговые цифры указаны в процентах, в квадратных
скобках после процентов уточняется номинальное количество
ответов, например: «ответ А - 5% [n человек]».

[pos:1608] Некоторые
ответы снабжены диаграммами, количество ответов указано в
левом верхнем углу; другие даны в виде сгруппированных
списков свободных ответов от респондентов. Состав участников опроса по принадлежности
 к традициям

[pos:1609] Среди всех опрошенных вновь можно выделить два
доминирующих кластера: славяно-русских и германо-
скандинавских язычников92. Представителей славяно-русской традиции: 69,8% [385]. Представителей германо-скандинавской традиции: 16,8%
[93].

[pos:1610] Среди славяно-русских язычников встречаются следующие
самонаименования: родноверие, славяно-русское язычество
или традиция, славянское традиционное мировоззрение, славя-
нофильство, славяно-русское язычество/аграрный традици-

[pos:1611] В подсчет попали только анкеты с прямым указанием своей традиции;
анкеты с абстрактным «язычеством» не были распределены ни в чью
пользу. Так как под «язычеством» в России неявно понимается именно
славяно-русское язычество, тем не менее, для чистоты мы учитывали
только прямые декларации.

[pos:1612] В целом, если распределять «язычников» в
пользу славяно-русского кластера, то поправка на цифры будет небольшой
и не приведет к значимой перемене мнений.

[pos:1613] - 313 -
онализм, древнеславянское традиционное язычество,
природноверие, славянское новоязычество, русское язычество
и т.п. Среди германо-скандинавских язычников встречаются
следующие самонаименования: асатру, одинизм, вотанизм,
германо-скандинавская традиция, северная традиция, гер-
манское язычество, скандинавское язычество, сканди- навский
древний обряд.

[pos:1614] Помимо двух самых крупных групп также были названы:
язычество, неоязычество, природоверие, примордиальная
традиция [1], шаманизм [15], римский политеизм/Religio
Romana [2], тантра [1], санатана дхарма [1], офитизм [1], путь
левой руки [1], пантеизм [2], финское язычество [1], кельтское
язычество [1], традиции коренных народов (без уточнения) [9]. Отношение к идее

[pos:1615] Вопрос №2: «Как вы относитесь к идее преподавания в
школах условного предмета "Основы языческих традиций"?»
 Подавляющее большинство респондентов высказалось об
идее одобрительно.
• Положительно: 62% [341].
• Скорее положительно: 25% [136].
• Скорее отрицательно: 7% [41].
• Отрицательно: 6% [33].

[pos:1616] Сводя отношение к двум полюсам, можно заключить что
«за» выступают 87% язычников, в «против» только 13%. - 314 -
 Содержание предмета

[pos:1617] Вопрос №3: «О чем должен быть этот предмет?». Ответы на предложенные варианты распределились
следующим образом. • О языческих традициях мира и их общих (объединяющих)
 чертах: 18% [95]. • О славянских языческих традициях в прошлом и
 современности: 10% [56].

[pos:1618] • О традициях коренных и малых народов в их национальных
 регионах: 2% [12]. • Предмет должен учитывать все три пункта выше и
 адаптироваться к регионам: 70% [377].

[pos:1619] Показательным является высокий уровень солидарности
сторонников славяно-русского язычества, составляющего
большую часть респондентов, с представителями
традиционных верований в регионах, что выражается в
декларировании необходимости адаптации курса основ
языческих верований к этнокультурной специфике
национальных республик и регионов, например Осетии,
Карелии, Удмуртии93, Башкирии, Тувы или Бурятии.

[pos:1620] А также,
косвенно, язычники согласны с тем, что детям будет полезно
ознакомиться не только со своей славяно-русской или

[pos:1621] Трагический случай с самосожжением удмуртского активиста
традиционной веры Альберта Разина 10.09.2019 пришелся как раз после
завершения сбора анкет для опроса.

[pos:1622] - 315 -
этнической традицией, но и получить общие сведения о
языческих традициях народов, которые проживают в России. Название предмета

[pos:1623] Вопрос №4: «Какое название предмета вам больше
нравится?». Респондентам было предложено выбрать из четырех
условных названий предмета или предложить свою собствен-
ную версию. Среди предложенных вариантов предпочтения распреде-
лились следующим образом:
• Основы традиционных религий: 34% [182].

[pos:1624] • Основы народной традиции: 24% [132]. • Основы языческой культуры: 22% [117]. • Основы славянской традиции: 16% [84]. • Ещё 4% [23] респондентов предложили свои варианты
 названий:
• Основы языческой культуры Славян
• Основы язычества как мировоззрения
• Природноверие.

[pos:1625] • ПриРодоведание
• Природоведение
• Родная вера
• Славяноведение, традиции предков
• Всё перечисленное
• Живая традиция
• История культуры, эстетики и традиций. • Мировоззрение

[pos:1626] - 316 -
• МНР (Мировые Этнические Религии) по аналогии с МХК
 (Мировая Художественная Культура). • Наследие предков
• Основы народной языческой культуры
• Основы национальных традиций и религий
• Основы политеистических культур
• Основы религиозных традиций народов мира.

[pos:1627] • Основы Северных Традиций
• Основы славянского язычества
• Основы традиции
• Основы традиционных верований
• Основы традиционной культуры
• Никакое, не надо уподобляться РПЦ Характер предмета

[pos:1628] Вопрос №5: «Этот предмет должен быть миссионерским
или культурологическим?»
 Данный вопрос затрагивает проблему, которую часто
называли в связи с внедрением курса ОПК: будет ли это
формальное ознакомление детей с фактами и сутью религии
или это будет миссионерская проповедь, направленная на
обращение детей в ту или иную традицию.

[pos:1629] Согласно
актуальному законодательству РФ, религиозные организации
отделены от государства, проповедь и миссионерство в
образовательных учреждениях запрещены. По итогам опроса, подавляющее большинство язычников
проголосовало за культурологический вариант преподавания

[pos:1630] - 317 -
основ языческих традиций в школе. То есть, учитель должен
быть светским лицом. За такой вариант высказались 82% [443] опрошенных. Но в динамике, на начальном этапе опроса, лидировал
альтернативный и более традиционалистский вариант
миссионерского преподавания предмета в школе, где учителем
должен выступать священнослужитель (волхв, жрец, карт,
годи или, например, шаман).

[pos:1631] За такой вариант в сумме высказались 18% [95]
опрошенных. Судя по распределению представителей разных традиций
по вариантам ответа, нет оснований говорить что, например,
представители родноверия больше склоняются к светской
модели, а представители одинизма - к миссионерской модели;
распределение в целом пропорциональное и
культурологический вариант преобладает в обеих группах.

[pos:1632] Вопрос №6: «В какие учебные года он должен
преподаваться в школах?»
 Распределение ответов по этому вопросу с самого начала
зафиксировалось в равных пропорциях.
• Только в старших 9-х, 10-х и 11-х классах: 31% [169].
• В 4-м, 5-м и 9-х, 10-х и 11-х классах: 36% [195].
• С 1-го по 11-й класс, на протяжении всей школы: 33% [178].

[pos:1633] Тем не менее, можно заметить, что большинство де-факто
высказалось за то, чтобы самые азы традиций преподавались

[pos:1634] - 318 -
детям с младшего школьного возраста, так как два последних
варианта частично накладываются друг на друга. Авторство курса

[pos:1635] Вопрос №7: «Кто должен разработать программу, учебник и
рабочие тетради по этому предмету?»
• Только светские эксперты, религиоведы и педагоги: 8%
 [42].
• Только представители языческой традиции (жрецы, волхвы,
 теологи, шаманы и т. д.): 11% [59].
• Совместно и светские эксперты, и представители
 традиционных религий: 81% [441].

[pos:1636] Активное делегирование задачи составления образова-
тельного курса условного предмета «Основ языческих
традиций» коррелирует с аналогично высоким процентом
(82%) выбравших светский вариант преподавания курса.

[pos:1637] Высокое доверие академическим кругам, которые объек-
тивно выступают для языческого сообщества как социально
внешние эксперты, также объясняется немного-численной
прослойкой интеллектуалов и квалифицированных экспертов в
самом языческом сообществе.

[pos:1638] Так как очевидно, что создать и
наполнить полноценный образовательный план для детей
начальных и старших классов для одного человека не под
силу. - 319 -
 Финальные тезисы

[pos:1639] 1. Среди язычников, проживающих в России, есть высокий
 интерес и консенсус о том, что преподавание основ
 языческих традиций (славяно-русской, германо-сканди-
 навской и коренных народов) в школах - это хорошая
 идея.

[pos:1640] Об этом косвенно говорит и активность, с которой
 мы смогли быстро собрать качественную выборку. 2. Представители славяно-русского язычества, которых в
 массе опрошенных большинство, предварительно готовы
 поддержать преподавание основ традиций коренных
 народов России; сделать предмет шире, чем препо-
 давание только русского язычества.

[pos:1641] 3. Однако можно констатировать и непоследовательность
 язычников, которые выступают строго в поддержку
 создания и внедрения такого курса. Об этом говорит
 сильный разброс ответов на последние вопросы.

[pos:1642] Ситуации выбора культурологического характера курса
 при декларировании преподавания с 1-го по 11-й класс,
 или миссионерского характера, но только в старших
 классах - встречаются часто.

[pos:1643] Возможно, здесь мы имеем
 дело с комплексом факторов, в числе которых: новизна
 поднимаемой темы для язычников; стремление к
 осторожности в ответах и гипотетической практике, из-за
 отсутствия реального опыта преподавания языческих
 традиций (в целом молодость языческих движений в
 России).

[pos:1644] Поэтому языческое сообщество при общем
 желании активной экспансии в образовательную

[pos:1645] - 320 -
 систему, делает ставку на светских экспертов и
 преподавателей.
 4. При этом есть небольшая прослойка сторонников
 строгого миссионерского подхода, вопрос №5 - 18%,
 вопрос №6 - 11%. P.S.: Иные интересные корреляции

[pos:1646] Отдельно посмотрим на распределение в двух самых
крупных и активных группах, условных «родноверах» и
«асатру». Опрос 2018 года «Воспитание в традиции и влияние
современности» выявил расхождение в ценностных
ориентациях этих двух групп, представители родноверия
оказались более консервативными во взглядах на воспитание.

[pos:1647] Сравнив ответы на ключевой вопрос данного исследования,
в этот раз мы увидели высокий процент солидарности между
родноверами и асатру. Обобщенные ответы «за» или «против» преподавания
язычества в школах.

[pos:1648] Родноверы «за» Асатру «за»
 88,8%94 80,6%
 Родноверы «против» Асатру «против»
 11,1% 19,3% Проценты округлены до десятых.

[pos:1649] - 321 -
 Так как представителей традиций коренных народов в
опросе поучаствовало не так много, нельзя генерализировать
представленные мнения как общепринятый консенсус. Тем не
менее, большинство из них относятся к идее положительно и
выступают за культурологический характер курса.

[pos:1650] Представители шаманизма так же положительно высказы-
ваются об идее преподавания основ язычества в школах, но
практически 100% настаивают на светском, культуро-
логическом характере курса. - 322 -
О ПЕРСОНАЛИЯХ - 323 -
 О ДОБРОСЛАВЕ

[pos:1651] Низкий поклон Доброславу за его труды,
бескомпромиссность, глубина и поэтичность которых
вдохновили меня в начале моего Пути.

[pos:1652] Фигура Доброслава в славянском язычестве на современном
этапе является более, чем знаковой. Он стоит особняком, на
его идеи обращают внимание многие деятели русского
язычества, которые в своем жизненном и духовном пути
подчас идут сильно вразрез с опытом и наставлениями самого
кировского отшельника, но всегда отзываются о нем с
уважением и признают его неоспоримую значимость.

[pos:1653] Именно
интерес с самых разных сторон, и отражение идей Доброслава
в разных направлениях языческой мысли сподвигнули нас
рассмотреть его фигуру в приближении к философии
традиционализма: насколько философия и опыт самого
Доброслава совпадают (или не совпадают?) с идеями и опытом
представителей традиционализма.

[pos:1654] Сам Доброслав нигде и никогда не причислял себя к этому
течению (и вообще к какому либо), и в своих текстах не
упоминал и не цитировал ни одного из известных и ярчайших
представителей этого философского направления, берущего
начало в прошлом веке.

[pos:1655] Тем не менее, есть подтвержденный
факт знакомства Доброслава с переводчицей трудов
Ю. Эволы, публицистом Викторией Ванюшкиной и
упоминанием Доброславом Юлиуса Эволы в одном из видео,

[pos:1656] - 324 -
что позволяет заключить, что легкое касание с идеями
традиционализма все же состоялось. Для того чтобы сопоставить взгляды А. Добровольского с
воззрениями традиционалистов - определить взаимную
дистанцию - мы выделим несколько ключевых узлов в
традиционализме и проведем сравнение на их основе.

[pos:1657] Представление о единой Примордиальной Традиции как о
Древе и общем корне всех частных этнических традиций и
религий. Иначе говоря, в своей эзотерической (внутренней,
сокрытой) части все традиции и религии мира, в формах их
собственной народной культуры, выражают единый Принцип.

[pos:1658] Утверждения о том, что реальность метафизической
Традиции, трансцендентного уровня бытия, является
доминирующей по отношению к современному профанному и
вырожденческому миру. Человек, его индивидуальная и
общественная жизнь, само общество и государство должны
выстраиваться в четком согласии с сакральным порядком.

[pos:1659] Утверждения о том, что сегодня в эпоху Современности -
Модерна, цепь передачи порвана, Традиция умерщвлена
секулярной позитивистской наукой, профанирована
проходимцами, сведшими её до развлечения светского
общества; сведена до «обычая» и «привычки».

[pos:1660] Иначе, сегодня
мы живем в анти-традиционное время, которое
основоположники философии традиционализма справедливо
называли Железным Веком или Кали-Югой. Начнем с аспектов, которые приближают воззрения
Доброслава к традиционалистам.

[pos:1661] Наиболее близко Добровольского подводит к
традиционализму радикальный опыт ухода от современной

[pos:1662] - 325 -
цивилизации в деревенское отшельничество. Как признавался
сам отшельник, переезд стал осуществлением его давней
мечты. Подобный этому жест ранее совершил и Рене Генон,
уединившись в египетском Каире, уехав из Франции.

[pos:1663] Для
русского язычника же переезд в деревню является логичным и
органичным решением, хотя в этом опыте Доброслав
представляет скорее исключение.

[pos:1664] Взгляды кировского язычника и традиционалистов так же
совпадают и в оценке того времени, в котором мы находимся -
положение о том, что Золотой Век был в далеком прошлом, а
сейчас человечество (общество, вера) деградирует является
общим в их философиях.

[pos:1665] И можно утверждать, что
нравственный языческий закон Доброслав ставил выше
ценностей современного мира, и устраивал свою жизнь
согласно именно ему, что так же совпадает с посылом Генона,
Эволы и др.

[pos:1666] Главным отдаляющим Доброслава от традиционализма
аспектом является отсутствие упоминаний и самой концепции
Примордиальной Традиции.

[pos:1667] Но в случае именно с ней
ситуация требует пояснения о том, что же из себя
представляет сама Примордиальная (Изначальная Традиция)?
В среде традиционалистов есть несколько подходов к
определению этой категории:
 1) Примордиальная Традиция - это единая пра-религия
архаического человека, со временем распадающаяся на
множество частных религий, каждая из которых несет в себе
отпечаток Изначальной Традиции (вертикальное подобие), и
что позволяет находить общее и между самими традициями
(горизонтальное сравнительное религиоведение).

[pos:1668] - 326 -
 Подобную такой концепции мысль мы можем найти в
словах Доброслава о том, что «религия народов старше их
истории» (Очерки природоведения, Доброслав), но это
довольно косвенный аргумент в пользу единства мысли на
основе этой концепции.

[pos:1669] 2) Иной взгляд заключается в том, что единая основа всех
традиций (то, к чему они ведут Дух по ступеням духовного
восхождения) - это Сакральное, пронизывающее и
наполняющее все мироздание. Когда речь идет о
Примордиальной Традиции в этом ключе под ней стоит
понимать Сакральное, которое едино для всех традиций.

[pos:1670] К
которому они ведут своих адептов через ступени посвящения
(одними из первых ступеней такого пути можно принять
обряды раскрещивания и имянаречения - введения в
традицию) сопряженные с различными опытами сакральных
переживаний (раскрытием разных аспектов сакральности).

[pos:1671] Рене Генон писал об инициации, что продвигаясь её ступенями
к центру (метафизическому центру) все более стираются
различия и раскрывается единый исток всех традиций.

[pos:1672] Если на
формально и экзотерчиеском уровне мы видим больше
различий между язычествами разных народов (находимся в
оппозициях), то на эзотерическом, мистическом уровне мы
видим больше единства; исчезает двойственность восприятия,
раскрывая недвойственное видение.

[pos:1673] О недвойственности (ср. индуисткой Адвайта-Веданте) видения как высшего уровня
познания Природы писал и сам Доброслав, указывая, что
достиг такого уровня, что не разотождествляет себя и мир. Так же нельзя упустить из виду неоплатонизм, влияние
которого видно в онтологии Доброслава (которую, как и

[pos:1674] - 327 -
неоплатонизм, можно уверенно отнести к манифестационизму,
доктрине проявления, manifesto ex Deo), и который, по сути,
является «хребтом» традиционализма. В таком приближении, учитывая большую разницу
философского языка традиционалистов и Добровольского,
можно констатировать вышеуказанные пересечения с
традиционализмом, но нельзя заключить тождество идей.

[pos:1675] Второй важный нюанс между традиционализмом и
языческой философией Доброслава является отношение самих
мэтров традиционализма к язычеству, и место язычества в
общей системе традиционализма. Среди отцов традиционализма первым в отношении
язычества уместно вспомнить барона Юлиуса Эволу,
написавшего труд «Языческий Империализм» и позднее
довольно критическую статью «Против неоязычников».

[pos:1676] Эту
статью часто берут за основу сторонники креационизма
(принципа creatio ex nihil, общего для авраамических
традиций) внутри традиционализма для критики сторонников
язычества.

[pos:1677] Но, по сути, то, что критикует сам Эвола, зачастую
критикуют и сами представители языческих традиций,
включая и родноверие - это излишний материализм,
обожествление низших стихийных проявлений Природы,
почитание чуть ли не физических законов, а не Богов;
построение своего видения через отрицание доминирующей
христианской церкви и с опорой на церковные же тексты о
язычниках.

[pos:1678] Иначе говоря - использование церковных
обвинительных и хулительных текстов в создании базиса
собственной веры. И третье, вытекающее из первого и второго
- это неспособность подняться с уровня профанного

[pos:1679] - 328 -
натуризма и, скажем так, - экзальтированного одухотворения
от чисто материально-природных явлений. Наиболее критичным в отношении идеологии Доброслава
является первый пункт критики Эволы, который можно кратко
выразить термином «натуризм» - одухотворение,
сверхпочитание Природы.

[pos:1680] Несомненно, многие мотивы и сам
язык текстов Доброслава выражают глубокое почтение
Природе, природным духам; воспевается лес как «родина»
древних славян и т.п.; сам Добровольский так же называет
себя как «пантеистом», так и «анимистом».

[pos:1681] Здесь важно заметить, что мы отрицаем эволюционистский
подход к классификациям религий, согласно которому
анимизм находится на «нижней, более примитивной» ступени
развития религий. Нам ближе подход румынского
религиоведа, и «мягкого» традиционалиста в том числе,
Мирчи Элиаде, который рассматривал различные архаические
верования вне призмы прогрессистского шовинизма - т.е.

[pos:1682] рассматривает их как самодостаточные и отвечающие
требованиям общества (в котором они исповедуются)
религиозные системы.

[pos:1683] С точки зрения духовного самопоз-
нания, уровень духопоклонства, анимизма, можно отнести к
начальным ступеням восхождения к высшему Недвойствен-
ному видению; очень много фольклорных свидетельств об
обращениях к духам (прошения, обереги, заговоры, присказки)
относятся к сельско-хозяйственной сфере, которой больше
занимались представители рабочих сословий.

[pos:1684] Доброслав же в
своем видении на первое место ставил охотничьи культы,
уточняя, что сельский образ жизни - это уже отпадение, шаг
ниже.

[pos:1685] - 329 -
 Несомненно, данное место является одним из сложнейших
для детального разбора и выяснения отношений между
идеалами и стремлением традиционалистов к Высшей
Мудрости и идеалами Доброслава.

[pos:1686] На наш взгляд ответы на
последующие пункты критики неоязычества Эволой частично
раскрывают и эту проблему, оставляя скорее поле нюансов и
уточнений аналогий между языком Доброслава и
традиционалистов: кто и что конкретно имел ввиду, и как это
соответствовало друг другу на практическом опыте.

[pos:1687] Ответ на второй пункт критики от Эволы - использование
христианских же текстов как базы для реконструкции
язычества - является самым простым в нашем обзоре, т.к. в
становлении своей философии, а так же в своих трудах,
Доброслав опирается на энциклопедические знания о природе,
фольклоре, истории, этнографии, на известных философов и
мистиков древности и современности.

[pos:1688] Но на первое место в
процессе познания сакрального он ставит живые откровения
Матери-Земли, общение с Природой. Вкупе с негативным
отношением к авраамизму как таковому, очень сложно
упрекнуть Доброслава в использовании церковных
обвинительных текстов как авторитетного и достоверного
источника о жизни и мудрости предков.

[pos:1689] Третий и последний пункт критики отсылает нас и к
первому пункту от барона, и к рассмотренному нами выше
уровню Недвойственного восприятия мира, которые мы
рассмотрели выше. С одной стороны замечание Эволы о том,
что с уровня натуризма невозможно достичь Недвойственной
реализации (нельзя перепрыгнуть ступени) - верно, и
многочисленные симпатии анимизму и натуризму в трудах

[pos:1690] - 330 -
Доброслава подталкивают отнести его мировоззрение к этому
уровню. Но мистическое видение Доброслава, его утверж-
дения о Недвойственном видении как вершины познания, и
заслуженное уважение и авторитет в русской языческой среде
(как следствие его опыта и мудрости) явно указывают на то,
что его место явно на высших ступенях реализации.

[pos:1691] Одна из проблем заключается еще и в том, что Доброслав в
своих текстах уделял мало внимания духовным практикам,
больше сообщая результат, готовый духовный опыт, что
затрудняет наш разбор этого критического момента.

[pos:1692] Так же
мало внимания он уделял и обрядовому циклу, выделяя менее
десятка важных праздников, среди которых наиболее
выделялись дни Летнего и зимнего Солнцестояния и день
Памяти Предков. В итоге в этом вопросе мы займем следующую позицию:
мы не сомневаемся в глубокой мудрости и реализации
духовности Доброслава - это его «внутреннее» проявление.

[pos:1693] Внешнее проявление - это кировское отшельничество на селе,
уход от современного мира ближе к Природе и пропаганда
обращения к ней (Природе) как главному источнику Мудрости
для людей во вне, для жителей городов и всех, кто
интересуется родной верой.

[pos:1694] Наиболее проблематичным мы
видим именно путь, духовное восхождение Доброслава
(практики и опыты) и , скажем так, перевод его философии на
язык традиционализма, с целью дать ответ на закономерную
критику.

[pos:1695] В итоге, на наш взгляд между воззрениями Доброслава и
ортодоксального традиционализма (по Р. Генону) есть
довольно большая дистанция и уместно говорить скорее о

[pos:1696] - 331 -
некоторых совпадениях и параллелях в философии и личном
опыте патриархов традиционализма и русского язычества. Но если мы обратимся к языческому крылу внутри
традиционализма (Ю. Эвола, А. де Бенуа, Д.

[pos:1697] Веннер) и
развиваемому нами течению языческого традиционализма, то
мы увидим, что эта дистанция заметно сокращается. Как один
из важных примеров выделим, что и де Бенуа и Веннер, а так
же и Доброслав считали появление монотеизма (креацио-
низма) началом стремительной деградации человека, истоком
современной проблемной цивилизации.

[pos:1698] В то время как первые
традиционалисты рассматривали языческие и авраамические
традиции вместе, как проявления Сакрального, и смело
проводили аналогии между мифами креационизма и
манифестационизма, в языческом традиционализме выде-
ляется подход направленный на разграничение языческих и
авраамических традиций согласно вышеизложенной позиции,
и с большим акцентом на автохтонные дохристианские
традиции.

[pos:1699] Поэтому фигура и опыт Доброслава представляют большой
интерес для языческого традиционализма и требуют более
детального рассмотрения, уточнения нюансов и добавления
уточняющих штрихов к тому наброску, который мы сделали
выше. - 332 -
 О ШУЙНОМ ПУТИ ВЕЛЕСЛАВА

[pos:1700] Что есть Шуйный Путь, предложенный волхвом
Велеславом, в современном славяно-русском язычестве -
родноверии? На этот вопрос можно дать несколько ответов,
каждый из которых приоткроет завесу с какой-то одной
стороны, но даже все вместе они не дадут полной картины.

[pos:1701] Если мы обратимся к славянской древности, то там мы не
найдем деления на Шуйный Путь (Путь Левой Руки) и Десный
Путь (Путь Правой Руки). Древняя традиция славян была
холистской, полноценной и воспринимала Жизнь и Смерть,
благо и юдоль, как целокупность Священного, разлитого в
разных формах и образах в мире людей.

[pos:1702] Смерть была
переходом к инобытию, Боги Смерти оборачивались
плодородной почвой Жизни. В наше время Железного века (Гесиод), несмотря на
активное и широкое возрождение языческий традиций по
всему миру и у самых разных народов, доступ к Сакральному
проблематичен.

[pos:1703] Возрожденные или поднявшиеся ото сна
традиции испытывают на себе влияние догматизма -
отпечаток христианства и Просвещения Нового времени, не
говоря уже о симулякрах Постмодерна. В этом раскрывается
традиционалистское осмысление времени как Эпохи Конца -
Кали-Юги, Рагнарёка, Железного века или, как это принято в
родноверии, - Кощного века.

[pos:1704] И здесь Велеслав, безусловно,
выступает как «мягкий» традиционалист (по М. Сэджвику),
признавая смерть и конец мира как данность, но
предлагающий совсем иной подход к космологической драме в
родноверии.

[pos:1705] - 333 -
 Шуйный Путь как оригинальное направление в славяно-
русском язычестве появляется в середине 2000-х годов, вызвав
множество споров и толков о его сущности и месте в
традиции.

[pos:1706] Безусловно опираясь на аналогичные школы в
других традициях (Тантризм, Западный Герметизм, Алхимия,
Одинизм и др.), Велеслав предлагает иной путь, которого
ранее в славянском язычестве никогда не было (но
предпосылки и сюжетные мотивы к нему определенно есть).

[pos:1707] Раскрытию учения Шуйного Пути уже посвящено несколько
десятков книг от разных авторов, что говорит о
притягательности этого Пути для странников Духа. «Шуйный Путь - это путь Возврата», говорит Велеслав.

[pos:1708] Но
возврата куда? Речь не идет о буквальном, как хождение по
лесной тропинке, возврате в прошлое и Золотой век - это
невозможно и этому более соответствует мировоззрение и
мораль Пути Правой Руки, магистральный путь всего
язычества у всех народов.

[pos:1709] Значит, Шуйный Путь - это не путь
назад, в прошлое. Метафизический взгляд указывает нам иное
направление, на возврат к Священному. И здесь есть своя
двойственная специфика. Священное как таковое в
человеческой культуре выражается в виде форм, образов и
имен (слов).

[pos:1710] Старые формы и образы частично умерли,
частично они подвержены негативному влиянию монотеизма и
современности; в конце концов, это всё те же образы из
прошлого в свете Пути Правой Руки. И здесь мы, отвлекаясь
немного в сторону, видим существенное различие между
Путем Левой Руки в западном язычестве и эзотерических
школах, и Шуйным Путем в славяно-русском язычестве. Основные положения Пути Левой Руки на Западе говорят об

[pos:1711] - 334 -
индивидуализме и обожествлении адепта, в знаменитой
формуле «не поклоняться Богу, но становиться им». Но для
язычества такая позиция не является «Левым Путем», а
является базовой данностью, естественной основой.

[pos:1712] Шуйный
Путь идет дальше этого, обожествление адепта является лишь
одной, возможно предпоследней, но не финальной, ступенью
на Пути Делания. Дело в том, что Божественное в виде
образов, имен и форм, должно быть принесено в жертву тому,
что является запредельным и немыслимым в языке и образах.

[pos:1713] Речь идет о том Сакральном, которое абсолютно нуминозно и
пребывает за пределами имен и форм, о чем очень точно
говорили рейнские мистики, М. Экхарт и И. Таулер или
античные неоплатоники. Здесь Велеслав наследует традиции
апофатического определения сверхбытийного Сакрального.

[pos:1714] Особо стоит отметить тонкую игру словом «Нерожденное»,
которым Велеслав описывают и изначальную инстанцию
«творения», и наше подлинное состояние или пребывание,
присутствие. В современном родноверии, с подачи советского
исследователя Б.

[pos:1715] Рыбакова, распространен культ либо
почитание Рода, представления о родовой, порождающей все
сущее оси, выраженной в фигуре этого Бога. Род - это
«функция» или явственная эманация Божества в виде мира.

[pos:1716] Сам мир рожден, точнее он нарождается в каждый миг. Тогда Нерожденное - это «эманация» Божества не во вне, но
внутрь или «в никуда», так как внешний посыл рода-рождения
здесь отсутствует. Следуя за вышесказанным об
апофатическом измерении и «наследовании» неоплатонизму
Экхарта и Таулера, можно сказать, что Нерожденное есть
невыразимая Самость Божества, которую «не найти, даже если

[pos:1717] - 335 -
обойти все сущее (рожденное)». И тем не менее, Нерожденное
парадоксально (как дзен) «присутствует» во всем, или все - в
нем. Если сравнивать Род/рожденное с языком и речью, то
Нерожденное - это Безмолвие, другой важный термин
Шуйного Пути Велеслава.

[pos:1718] В народной традиции утрата форм и имен, выраженная в
образа затухания света солнца или огня и умолкания слов и
звуков, отождествляется со Смертью. Отсюда - культ Богов
Смерти и Мудрости, Мары и Велеса, а также соответствующая
тёмная эстетика Танатоса и трансгрессия Эроса.

[pos:1719] Трансгрессия
и нонконформизм как императив и способ прорыва к
Священному не через возврат в прошлое, что невозможно, а
через прорыв Смерти насквозь. Время Конца Мира проходит
под покровительством Богов Смерти и тех форм традиции,
которые ранее были в состоянии зерен, а теперь раскрываются
цветами небывалого и необычного цвета.

[pos:1720] Наконец, мы можем посмотреть на учение Шуйного Пути
как на особый, уникальный опыт обращения со славяно-
русским языческим наследием, как с языком описания
философских и мистический идей. До Велеслава никто не
пробовал пойти в глубину других традиций, понять их и, что
наиболее важно, - выразить зерно их мудрости на понятном
для родноверия языке.

[pos:1721] Это работа априори сопряженная с
большими рисками и погрешностями, которые всегда
существуют при переводе идей с языка одной традиции на
язык другой. Но самое главное - это все же не слова, а посыл или, как
говорит Велеслав - Зов Бездны Невыразимого. - 336 -
 Тот, кто услышит его - поймет все, что останется
недосказанным. ПОСЛЕДНИЙ РЫЦАРЬ ЮЛИУС ЭВОЛА

[pos:1722] Юлиус Эвола (Julius Evola, 19 мая 1898 г.- 11 июня 1974 г.,
Рим) - выдающийся итальянский мыслитель и одна из
ключевых фигур философии традиционализма. Несмотря на
то, что барон Эвола наследует Рене Генону, многие все же его
считают первым по важности традиционалистом.

[pos:1723] Основная
особенность эволианского традиционализма - ориентация на
кшатрийский дух и действие, приложение вечных идеалов
мира Традиции к практике спасения Европы. Неудобный барон

[pos:1724] Традиционализм барона радикален по отношению к
внешнему миру Модерна, апофеоз которого пришелся на
первую половину XX в. Известно, что название программного
труда Ю. Эволы «Восстание против современного мира»
является продолжением и отсылкой к труду Р.

[pos:1725] Генона «Кризис
современного мира». Строгое следование духу традицио-
нализма делает барона неудобным автором для тех, кто выдает
себя за консерватора и приверженца традиций лишь на словах. Таковы книги «Метафизика пола», «Йога могущества» и
«Герметическая традиция», которые не оставляют камня на
камне от «домостроевских» и елейных представлений о
Традиции. Критика бароном явлений современности является

[pos:1726] - 337 -
лекарством для заблудившихся в идеологических и
мировоззренческих нагромождениях Просвещения, гегель-
янства и социального комфорта молодых людей (либо
головной болью тех, кто видит в нем, как в зеркале, свои
пороки). Эвола и политика

[pos:1727] Будучи современником Второй мировой войны, Эвола
включается в активность в фашистской Италии, но преследует
вполне конкретные цели: привнести аристократический дух
надвременных идеалов в слишком модернистскую Италию и
режим Муссолини.

[pos:1728] Он встречает отпор партийных функци-
онеров, но ему оказывает мягкое покровительство сам Дуче. В своей активности Эвола ищет контакты с нацистским
режимом, преследуя те же цели - привнести аристок-
ратический и антимодернистский дух в идеологию союзников
по Оси.

[pos:1729] После пробных встреч и лекций, по личной резолюции
Г. Гиммлера, Эволе было запрещено выступать перед СС из-за
расхождения в идеологии. Барон Эвола отрицал биолого-физиологический подход к
расе, который исповедовали в Германии, и противопоставлял
этому идею «расы Духа».

[pos:1730] Раса Духа в учении Эволы
фактически является синонимом традиционного понятия
«сословие» или «каста», и раса Духа выше и важнее, чем
биологические различия. Человек может быть носителем
кшатрийского духа («раса воинов») или брахманического духа
жрецов. Но большинство являют собой представителей

[pos:1731] - 338 -
третьего (буржуазного) и четвертого (чандалы) низших
сословий. Позднее Ю. Эвола издает книгу «Фашизм: критика справа»,
в которой суммирует все критические претензии и
несостоятельность фашистского и нацистского проектов, тем
самым окончательно порывая с этими идеологиями, к которым
он де-факто никогда не принадлежал, но стремился только
перенаправить их в правильное русло.

[pos:1732] Подробнее о политическом опыте Юлиуса Эволы советуем
прочитать в книге Х. Т. Хансена «Политические устремления
Юлиуса Эволы». Эвола и религия

[pos:1733] Известна ранняя работа Эволы «Языческий империализм»,
в которой он формулирует будущие основные положения
своей философии. Позднее он признает эту работу неудачной
и запрещает её переиздавать, но в последующих своих трудах
подробно развивает те или иные мысли, которые были
озвучены в этой ранней книге.

[pos:1734] Эволе также принадлежит критическая статья о
заблуждениях неоязычества, которое он упрекает в попытках
сформулировать свою доктрину на инверсии христианской
теологии и по мотивам обличающих язычество церковных
текстов.

[pos:1735] Также он упрекает современных ему неоязычников в
том, что они чрезмерно ориентированы на почитание
Природы, что ведет к имманентизму и материализму. Факти-
чески, Эвола справедливо критикует явление зарождающегося
в XX в. New Age. Но те язычники, которые поняли его посыл и

[pos:1736] - 339 -
усвоили традиционалистский метод, сформировали направ-
ление языческого традиционализма, актуальное в Европе и
России. Барон не питал симпатий к христианству, как и Генон,
считая его выхолощенным от инициатического измерения.

[pos:1737] Сильные симпатии вызывал буддизм, в котором Эвола видел
воплощение кшатрийского восстания, а также йога и тантризм. Особой страстью пропитана книга «Герметическая
философия», посвященная алхимической и герметической
традициям в Европе.

[pos:1738] При все этом барон не причислял себя ни к какой
конкретной традиции, став первым воплощением особого
типажа «традиционалиста без традиции». Последние работы

[pos:1739] После поражения стран Оси во Второй мировой войне и
победы «красной чумы» в Европе Эвола начинает осмыслять,
каким может быть духовный и политический путь
традиционалиста и любого сторонника аристократических
ценностей и идеалов в стремительно деградирующем мире.

[pos:1740] В
послевоенное время он издает работу «Ориентации»,
призванную вдохновить и направить правую молодежь
Италии. Нередко его называют одним из идеологов
«свинцовых 70-х». Эвола не испытывает оптимизма относительно будущего
Европы и Традиции и формулирует новое положение и своего
рода «завещание» будущим поколениям в условном триптихе
книг «Лук и булава», «Люди и руины», «Оседлать тигра».

[pos:1741] - 340 -
Книги посвящены тому, какие стратегии и практики
сохранения своей духовной и политической идентичности
являются приемлемыми и возможными в будущем мире ещё
большего разложения, технологизации и падения человека.

[pos:1742] Во
многом эти труды являются и переосмыслением ранних
стремлений и веры в возможность изменить мир в довоенный
и военный период, и суммой его воззрений в целом. Эти книги
рекомендуется читать в завершение знакомства с философией
Эволы, дабы узреть и понять весь путь его мысли.

[pos:1743] Без
знакомства с предшествующим контекстом значительная часть
изложенных идей останется непонятой или, что ещё хуже,
понятой превратно и введет в заблуждение неокрепшие умы. МАРТИН ХАЙДЕГГЕР:
 ШВАРЦВАЛЬДСКИЙ ШАМАН

[pos:1744] Мартин Хайдеггер - величайший немецкий и, по ряду
мнений, единственный подлинный философ Запада в XX в. Крайне сложно дать простую аннотацию или тезисное
описание философии Хайдеггера, которая представляет из
себя, пожалуй, сложнейшее и глубочайшее прозрение в
сущность западного мышления, философии и бытия.

[pos:1745] Бытие
(Sein/Seyn) - это ключевое и многозначное понятие в трудах
шварцвальдского профессора. Хайдеггер ставит жирную точку
в конце европейской философии уже после того, как она
окончательно закончилась на Ницше.

[pos:1746] После Хайдеггера
философии нет вообще, только распад структур Логоса и
брожение обломков. Но Мартин Хайдеггер не просто ставит
точку, он осмысляет все, что было сказано и воплощено в

[pos:1747] - 341 -
западной истории и философии, а главное - почему было
помыслено именно это, именно так и привело именно к такому
упадку и забвению бытия? Масштаб мысли Хайдеггера
охватывает весь историал западной метафизики от
досократиков, которые первыми начали философствовать, и до
Ницше, который осознал, описал и завершил их посыл.

[pos:1748] В ХХ в. Хайдеггер совершает онтологический поворот,
который оказывается поворотом к языку и вопросу об истине
бытия. Хайдеггерианский метод работы с языком
неподражаем и необычен, он возвращает нас к временам, когда
философские термины только-только становились концеп-
тами, одни семантические поля охватывались, а дургие
ошибочно отсекались и ограничивали будущие ведущие слова
философии.

[pos:1749] Наконец, Хайдеггер не ограничивается глубинным
описанием того, что было, но воплощает в себе тот тип
«единичного» мыслителя, который он сам описывал: стоящего
между Первым Началом западного мышления и Другим
Началом, которое единичные философы и поэты должны
подготовить к свершению и Событию (Ereignis).

[pos:1750] Здесь стоит
предупредить читателя от рефлекторных аналогий
относительного Первого Начала и Другого Начала философии
- их не следует мыслить линейно или циклично, как смерть-и-
рождение и постоянное вечное вращение и «возвращение».

[pos:1751] Другое Начало - радикально Иное относительно всего того,
что было. Здесь Хайдеггер не похож ни на кого и ни на что из
известных нам традиционных или научных картин циклов
времени и смены вех. Учение о Другом Начале являет собой
высший полет мысли в самом сердце Бездны. - 342 -
 Бытие и время

[pos:1752] «Бытие и время» - ранний и самый известный труд
Мартина Хайдеггера, который является пробой постановки
проблемы его философии. Издание этой книги в 1927 г.в
одночасье вывело Хайдеггера на философский Олимп Европы,
но сам он позже и в дневниках не раз признавался, что эта
работа была слишком сырой и отягощенной феномено-
логическим подходом Гуссерля, учителя Хайдеггера.

[pos:1753] На русском языке хорошего перевода «Бытия и времени»
нет. И с этим надо смириться. Есть перевод Бибихина,
который содержит неточности и большое количество идей
самого Бибихина, а не Хайдеггера, поэтому читать вторичное
переложение сложного хайдеггерианского языка и мысли не
следует. Следует выучить немецкий язык и прочитать «Sein
und Zeit» в оригинале. Двоякое положение

[pos:1754] Так как Хайдеггер окончательно констатировал конец
западного мышления - это стало и концом парадигмы
Модерна, апофеоз которой пришелся на Вторую мировую
войну. Как следствие, мы можем увидеть, что Хайдеггер стоит
в основании развилки последующего пост-военного и пост-
западного, пост-современного мышления.

[pos:1755] Первое направление - это то, которое усвоило Хайдеггера
неправильно и взяло курс на Постмодерн. Хайдеггер - один из
прекурсоров постмодернистской философии. Перевод его
книги «Бытие и время» на французский стал тем основанием,

[pos:1756] - 343 -
на котором воздвиг свою экзистенциальную философию левый
мыслитель Жан-Поль Сартр. Сартр настолько не понял
Хайдеггера и увел свою мысль не туда, что немецкий философ
позже был вынужден выступить с защитой своих тезисов от
неверного толкования в «Письме о гуманизме».

[pos:1757] Тем не менее, начиная с Сартра, в поствоенной Франции
властителями дум и мод становятся интеллектуалы левого
толка. Вопросы онтологии, истины, экзистенции и языка будут
интересовать таких гениев постмодернизма и постструк-
турализма, как М.

[pos:1758] Фуко, Ж. Деррида, Ж. Делез, Ф. Гваттари и
Ж. Бодрийяр. Все они, так или иначе, опираются на
Хайдеггера и Ницше, предлагая свой вариант «Другого
Начала» и абсолютно горизонтальной, имманентной и
виртуальной философской топики [деконструированной, без
вертикального Логоса].

[pos:1759] Второе направление - это консервативное и традици-
оналистское прочтение Хайдеггера, который при жизни был
близок кругам Консервативной Революции и имплицитно
воплощал консервативный образ жизни в провинции - об этом
смотри его очерк «Философский ландшафт».

[pos:1760] Но глубина и оригинальность мысли Мартина Хайдеггера
не позволяют просто вписать его в один ряд с теми или иными
консерваторами или традиционалистами, которые в силу
самого значения слов опираются на образцы прошлого или
Традиции.

[pos:1761] Такой подход будет лукавством и упрощением
смыслов, чего нельзя допустить. Для наглядности контраста
попробуем привести пример. Представим себе обычного современного молодого
человека, почти обывателя, с обычным кругом интересов в

[pos:1762] - 344 -
рамках его ежедневного жизненного мира. Максимально
обычного человека. И вот каким-то чудом или невозможным
стечением обстоятельств этому молодому человеку попадают
в руки книги Эрнста Юнгера, Юлиуса Эволы и сборник
священных текстов европейских традиций.

[pos:1763] И он усваивает
традиционализм как философию своей жизни, с ним
происходит преображение всего его естества и экзистенции. Ещё вчера он был никем, обычным безликим «некто» (das Man
у Хайдеггера), но сегодня он уже носитель идей и идеалов, он
религиозен, его мышление работает, он переживает свою
жизнь как бытие-в-сердце-ада Модерна и Постмодерна.

[pos:1764] Фактически, он наконец-то стал ближе к Человеку и понятию
того, что такое Жизнь вообще. До этого момента он вовсе не
жил, а спал уютным сном забвения в неосознанности. Так вот, если традиционализм делает из обывателя
Человека, то философия Хайдеггера для консерватора и
традиционалиста работает так же радикально, как
традиционализм ошеломляет обывателя.

[pos:1765] Корректное усвоение
посыла Хайдеггера выбивает твердую опору политического
консерватизма и традициоанилизма из-под ног человека. Не
возвращает назад к глупому состоянию обывателя, но бросает
вызов и посыл к совсем другому, отличному от привычных
нам схем и «вилок» выбора.

[pos:1766] В этом заключается огромная
сложность усвоения хайдеггерианской философии. Относительно консерватизма и традиционализма есть
возможность навести некие мосты и нащупать связи между
этими идеологиями и Хайдеггером, но до некоего предела.

[pos:1767] Известно, что в книге «Оседлать тигра» Ю. Эвола критикует
Хайдеггера за экзистенциализм, но здесь барон совершает

[pos:1768] - 345 -
ошибку и скорее критикует Сартра за спиной Хайдеггера. Тем
не менее при недавнем анализе новых изданий черновиков
Хайдеггера под названием «Черные тетради» итальянские
исследователи нашли у него непрямую, но характерную
цитату из Эволы, о чем сообщает Джованни Сесса в статье
«Хайдеггер - читатель Эволы».

[pos:1769] Хайдеггер считал, что только два типа людей способны к
подлинному вопрошанию и опрашиванию Бытия и
человеческой экзистенции - это философы и поэты. Среди
поэтов он особенно выделял Гёльдерлина, Рильке и Тракля,
которым посвятил свою работу «Язык поэзии».

[pos:1770] Позднее он
хотел добавить к триптиху фигуру Пауля Целана, но этим
планам не суждено было воплотиться. Особого внимания
заслуживает анализ стихотворения Стефана Георге «Слово»
(Das Wort). По мнению Хайдеггера, философы и поэты поднимаются на
одну высоту мысли, но на разных пиках, вершинах.

[pos:1771] Согласно
одной из энигматических записей в его дневниках, «переход с
одной вершины на другую совершается не через спуск в
долину и подъем, а через скачок с пика на пик». Настроения

[pos:1772] Одним из ключевых понятий в философии Хайдеггера
является Dasein, что переводится как «вот-бытие» примени-

[pos:1773] - 346 -
тельно к человеку. Одним из экзистенциалов Dasein является
Stimmung - Настроение. Хайдеггер утверждает, что сегодня Dasein пребывает в
состоянии глубокой скуки, настолько глубокой, что она уже не
осознается как таковая.

[pos:1774] Если античная философия начиналась
с удивления, то сегодня она закончилась тотальной скукой,
тяжелым долгим временем, в котором ничего не происходит. Подробно виды скуки он разбирает в книге «Основные
понятия метафизики», уделяя внимания модусам бытия
человека, животного и камня.

[pos:1775] Другим важным настроем является Ужас (Angst). Ужас от
осознания конечности своего бытия, от смертности человека
(Sein-zum-Tode). Вхождение человеком в настрой Dasein способно привести
его к правильному аутентичному проживанию и мышлению. Хайдеггер и политика

[pos:1776] Тема является излюбленным и одновременно избитым
пугалом лево-либеральной интеллигенции, которая осознает
про-консервативный настрой философии Хайдеггера и
пытается раздуть «скандал» с целью «забыть и исключить»
философа из истории мысли, дабы сохранить
постмодернистский статус кво.

[pos:1777] Итак, Хайдеггер - современник Третьего рейха и член
партии. В 1933 году Хайдеггер становится ректором
Фрайбургского университета и желает кардинально
реформировать кафедру философии и всю философскую науку
при поддержке режима. Но он занимает кафедру менее года,

[pos:1778] - 347 -
постепенно дистанцируясь от НСДАП и их идеологии. Для
Хайдеггера она слишком отягощена почившей метафизикой, и
его интересы в философии было невозможно свести до
пропагандистских агиток. Тем не менее после войны Хайдеггер отказывается от
публичного покаяния, как того требовали оккупационные
власти и левая диктатура.

[pos:1779] Никогда до своей смерти он не
признавал себя виновным в том, что был временным
попутчиком партии на заре 1930-х годов. К сожалению, такова
судьба почти всех консервативных революционеров и всего
движения - остаться испачканными тенью национал-
социализма, которая падает на них. как клеймо, в мире
победившей посредственности.

[pos:1780] После всего сказанного у читателя назреет вопрос: так что
же почитать из Хайдеггера?
 Во-первых, настоятельно рекомендуется прочитать
подготовительную литературу:
• Учебник по истории западной философии (не Б.

[pos:1781] Рассел),
 желательно континентального автора или пост-советский;
• Книгу А. Дугина «Мартин Хайдеггер. Последний Бог» -
 лучшее на сегодняшний день введение в проблематику;
• Книгу А.

[pos:1782] Дугина «Метаполитика и эсхатология Бытия» -
 небесспорная попытка вывести из философии Хайдеггера
 политическую теорию будущего;
• Книгу Askr Svarte «Приближение и окружение» - синтез
 германо-скандинавского традиционализма и хайдеггери-
 анства;

[pos:1783] - 348 -
• Статью О. Цендровского «Понятие бытия (Seyn) в
 философии М. Хайдеггера и её методологические
 особенности»;
• Статью М. Хайдеггера «Конец философии и задача
 мышления» - уловите посыл когда он рассказывает про
 «просвет» и «алетейю».

[pos:1784] Настоятельно не рекомендуем читать никакие труды
Н. В. Мотрошиловой из-за нижайшего качества и стиля
текстов. Рекомендуем читать предисловия переводчика Шурбелева,
под его редакцией и с его комментариями вышли очень
неплохие переводы.

[pos:1785] Из самого автора:
• «Что зовется метафизикой?»;
• «Основные понятия метафизики»;
• «Время и бытие» - поздний сборник и второй том «Бытия и
 времени»;
• Семинарский двухтомник «Гераклит» - один от Мартина
 Хайдеггера, другой совместно с Ойгеном Финком -
 отличные книги для ознакомления с методом лингвисти-
 ческой герменевтики Хайдеггера и погружением в
 философию;
• «Язык поэзии»;
• «Черные тетради II» - том черновиков, внутренняя
 лаборатория мысли автора, уже для углубленного чтения;
• «Sein und Zeit» на немецком.

[pos:1786] Ален де Бенуа (Alain de Benoist) - современный
французский философ, историк, политик и теоретик движения
Новых Правых (Nouvelle Droite). Основатель знаменитого движения GRECE (Группа
изучения европейской цивилизации), редактор культового
журнала Éléments (в России издавался евразийцами в 1990-е -
начале 2000-х годов).

[pos:1787] Перу де Бенуа принадлежит множество книг, которые
оказали широкое влияние на правую молодежь в Европе,
открыв путь преодоления тупиковых ветвей «классической»
правой теории XVIII-XX в-в. , с опорой на политический
традиционализм и пере-открытие мыслителей Консервативной
Революции.

[pos:1788] В центре внимания де Бенуа - утверждение
этноплюрализма против концепций «котла наций» или
мультикультурализма. К сожалению, на русском языке доступно не так много
хороших переводов, но ряд изданий следует упомянуть.

[pos:1789] «Как можно быть язычником» - одна из первых и самых
известных в России, да и в Европе, работ Алена де Бенуа. В
ней он ставит вопрос о формировании высокоинт-
еллектуального языческого дискурса и показывает исто-
рическую ретроспективу «пути передачи» языческого
мировоззрения в мировой литературе и философии.

[pos:1790] Де Бенуа
не интересует буквальная реконструкция язычества в виде
«плясок вокруг деревьев», но понимание структурных и
экзистенциальных (в контексте Хайдеггера) оснований
языческого взгляда на мир, а также с осмысления ситуации

[pos:1791] - 350 -
Модерна и принятия философии традиционализма как метода,
- и возрождение аутентичных европейских традиций он
предлагает начинать именно с этого. В России книга
издавалась дважды с невежественными комментариями
издательства «Русская правда».

[pos:1792] «Вперед, к прекращению роста!» - небольшой эколого-
философский трактат издания «Института Общегуманитарных
Исследований». Книга посвящена идее Антироста. Де Бенуа
как последовательный новый правый и традиционалист
выступает против капитализма и идеологии неконтроли-
руемого потребления, роста экономических показателей
производства и эксплуатации ресурсов планеты.

[pos:1793] Используя
статистику и цифры, он вскрывает нигилистическую сущность
чистого царства количества ради количества, роста ради роста,
не обусловленного какой-либо целью. Де Бенуа открыто
симпатизирует идеям примитивизма и ограничения
урбанизации и технологизации общества (но не так
радикально, как, например, Каарло Линкола).

[pos:1794] Корнем проблем
(и это проходит красной линией через многие его труды) он
видит концепцию линейного времени иудео-христианства и
его особую этику, чуждую индоевропейскому этосу. «Против либерализма - к четвертой политической теории»
- в этой работе Ален де Бенуа разворачивает критику
либерализма как порождения буржуазного духа, идеи
прогресса и глобализации.

[pos:1795] В книге заложены пролегомены и
само название «четвертой политической теории», идею
которой принял и стал активно развивать в самобытном
направлении А. Дугин.

[pos:1796] - 351 -
 Здесь же упомянем отдельное издание брошюры «По ту
сторону прав человека», одноименной главы из «Против
либерализма». Наконец, недавно в издательстве «Тотенбург» вышел
сборник статей и эссе де Бенуа «Традиция и консервативная
мысль», посвященный таким темам, как: Жан Бодрияйр - один
из философов постмодернизма; фигуре Э.

[pos:1797] Юнгера и П. Дриё в
контексте Новых Правых; Кнуту Гамсуну и Гомеру;
А. Молеру (его книга о Консервативной Революции в
Германии также вышла в изд. «Тотенбург»); полемике
Хайдеггера, Юнгера о Ницше и нигилизме и, наконец, Юлиусу
Эволе как радикальному метафизику и политику. КОММЕНТАРИЙ К ОЙГЕНУ ФИНКУ

[pos:1798] Взгляды Финка заинтересовали меня с его совместного
семинара с Хайдеггером о Гераклите. Но особенно хотелось
бы прокомментировать некоторые пассажи из книги
«Основные феномены человеческого бытия».

[pos:1799] Финк честно и прямо пишет, что, при всем уважении и без
ненавистничества к Мифу, - его интересует светская
философия, понимание и интерпретация человеческого бытия
из самого человека в современных ему реалиях.

[pos:1800] Иногда и как
будто «между делом» Финк формулирует меткие суждения,
которые можно использовать как окно в мысль и через это
окно взглянуть на наши традиционалистские реалии. Так, например, Финк пишет:

[pos:1801] - 352 -
 «Мы не знаем, как нам жить. Но это робкое незнание уже
есть определенная раскрытость бытия как загадки. Животное
не смотрит на себя с робостью, тревогой, растерянностью. Оно
не ищет пути в жизни, его еще твердо ведет природа.

[pos:1802] Но
человек потерял этого проводника - такова цена, которую ему
пришлось заплатить за свою свободу. Он вверен самому себе,
поручен самому себе - но именно это он поначалу осознает
только как беспомощность.

[pos:1803] У него еще нет доверия к себе, он
не полагается на свой ограниченный, неразвитый ум. Он
ожидает наставлений и указаний от высших сил, обращается к
оракулам, к природе, дающей знаки полетом птиц. В ранних
обществах величайшим почетом пользуется колдун: он как
будто поддерживает обратную связь с укрывающей природой.

[pos:1804] Аналогично положение жреца: он служит рупором богов. Уже
иное положение у «вождя» , повелителя: здесь впереди идет
человек, и он указывает окружающим путь, исходя из
человеческого понимания». Этот отрывок, написанный совсем по иному поводу, можно
привлечь (при всем уважении) для критики эволианского
кшатризма и апологии барона «восстания кшатриев».

[pos:1805] Смещение от жреца к вождю есть смещение в сторону
человеческого, горизонтом которого является печальное
«слишком человеческое» наших дней. Разумеется, кшатризм
Эволы и второе сословие в целом - феномены гораздо более
сложные, чем их представляет Финк, для которого смещение к
человеческому уровню позитивно, так как освобождает
человека в самом человеке.

[pos:1806] Здесь напрашивается образ
взрослеющего ребенка, который учится быть самим собой. Но
у Финка этот образ свободен от модернистского пафоса о

[pos:1807] - 353 -
«взрослеющем человечестве», восстающем против Мифа как
его «детства»; Финк видит человеческую жизнь и экзистенцию
как великий эксперимент и игру, в которой величие
человеческого ума (выраженного в философии как образе
жизни, а не сумме знаний) должно осмыслить бытие из себя.

[pos:1808] Здесь по тексту сильно влияние Хайдеггера. Для нас это
представляет серьезный интерес, так как Железный век - век
богооставленности, десакрализации, выхолощенный век,
посреди которого и стоит «взрослый», одинокий и свободный
человек, даже если он изо всех сил «традиционалист».

[pos:1809] (У меня
есть сомнение в корректности перевода фразы «он как будто
поддерживает обратную связь с укрывающей природой» -
здесь напрашивается форма слова «укрывающейся природой»,
что напрямую отсылает к Гераклиту и досократической
философии и усложняет картину фразы.

[pos:1810] )
 Чуть ниже Финк формулирует очень насыщенную
сентенцию:
 «Должно быть, мифология тоже предполагает какую-то
истолкованность смысла человеческой жизни до появления
мифологического послания. Но только эту первоначальную
проясненность своего существования человек не вырабатывает
по собственной воле.

[pos:1811] Он дожидается приходящего извне
разъяснения и затем поселяется в нем. Он проживает в этом
случае бытие, интерпретированное Другим, существует в
упорядоченном богами смысловом пространстве, наполненном
священными институтами».

[pos:1812] Священные даршаны Индии учат, что один из худших
«грехов» - это проживание чужой Дхармы, а не своей, как бы
плохо ты её ни исполнял и как бы хорошо ты ни жил чужой

[pos:1813] - 354 -
жизнью. В таком свете, и даже при всем почтении к Богам,
человек проживает немного не свою Дхарму. Между
предписанным традицией и тем, для чего человек открыт, есть
некий зазор, который в традиционном мире прикрыт.

[pos:1814] Освобождение от Божественного в традиционализме
понимается как катастрофа, авангардом которой были
«последние люди» низших сословий, которых интересовала не
высшая свобода исследования этого зазора и его
возможностей, но банальная плебейская «свобода от» всего
высшего.

[pos:1815] Боги упорядочивают космос и насыщают его смыслом,
священным и судьбами людей - Финк называет это
интерпретацией от Другого, в которой человек поселяется как
в доме и проживает её. Но Традиция же и говорит нам, что
между Богами и людьми нет принципиальной и
непреодолимой разницы, человек сущностно близок Богам и,
исполняя предписания аскезы и иные ритуалы, может достичь
богореализации.

[pos:1816] Так человек как «Я» может стать тем самым
Другим[-как-Богом], в интерпретации которого он живет как в
чужом доме (по Финку). Здесь мы вплотную подходим к
горизонту апорий и коанов в духе Дзен, когда «Другой есть
ты», Я/Ты и чуждое оборачивается собственным, самостным.

[pos:1817] Так «зазор» свободы человека оборачивается практически
иллюзией, либо вовсе не тематизируется, либо разрешается в
экстатическом катарсисе. Ещё более занятные горизонты интерпретации мира
Традиции как бытия-в-Другом и преодоление фигуры Другого
через еще более радикальное освобождение от метафизики на
субчеловеческом уровне мы видим в Постмодерне и даже в

[pos:1818] - 355 -
актуальной социально-политической катастрофе Европы и
Запада в целом. Отсюда можно бросить заинтересованный
взгляд даже на Хантингтона, но мы не об этом. Финка интересует человеческое бытие в его
самоинтерпретации, это он называет философией.

[pos:1819] Человек
должен понять свое вот-бытие из себя самого, в этом его
открытость и свобода, а также и задача. Финк стоит на
светских позициях, нас же интересует проблема Сакрального и
Богов. На пересечении мы можем поставить фигуру
Хайдеггера, который оказал на Ойгена Финка большое
влияние, и в учении которого есть энигматическая фигура
Последнего Бога.

[pos:1820] Прохождение Последнего Бога на горизонте есть сви-
детельство события сбывания аутентичности человеческого
вот-бытия, о чем на свой лад говорит и Финк (не упоминая
этой фигуры). Но явление События и Последнего Бога это не
откровение и манифестация нового порядка и бытия сверху,
это не фигура высшего Другого, который снова обустроит
мир, разлившись благом сверху вниз.

[pos:1821] Мир, в который человек
вновь радостно вернется как в свой дом и будет жить в нем,
снова переживая полноту Священного. В таком случае это
было бы лишь поворотом колеса эпох или Юг, возвращением
Золотого века и так далее.

[pos:1822] Явление (как по-явление на горизонте в открытости взору)
Последнего Бога готовится самим человеком из себя, чтобы
Последний Бог пришел - человек должен подготовить его
прохождение и выкликать свою аутентичность.

[pos:1823] В этой оптике
традиционалистский горизонт видится не как «реставрация и
откровение свыше» в духе ожидания некоего гаранти-

[pos:1824] - 356 -
рованного Пришествия, но как из-себя-приготовление, из-
себя-приглашение, из-себя-интерпретация мира как Свяще-
нного Бытия. Богооставленность человека есть момент его
свободы для выбора: быть ему с Богами по собственной воле и
самости, а не в силу наивного бытия-в-интерпретации-Другим.
И здесь нет никаких гарантий, только наша - моя и ваша -
жизнь, мышление и приготовление.

[pos:1825] В Новосибирске, в августе 2016 года, при реконструкции по
адресу ул. Красный Проспект, дом 11, в подвале был вскрыт
фундамент более старого дома, в одном из помещений
которого была обнаружена расстрельная комната ЧК.

[pos:1826] Ранее на
месте «дома с часами» находился особняк купца Маштакова,
недалеко от него стоит до сих пор сохранившийся второй дом
купца, ныне - художественное училище. Краеведы
предполагают, что оба дома были соединены подземными
погребами и переходами.

[pos:1827] По одной из версий, 15го сентября
1921 года плененного барона Роман фон Унгерн-Штернберга
расстреляли в подвале дома купца Маштакова. Ранее
считалось, что речь идет о доме по адресу ул. Красный
проспект, 9 (Художественное Училище), но теперь более
реалистичной становится версия о подвале дома №11.

[pos:1828] Тем
более что оба дома имеют общую подземную часть, а в
расстрельной комнате найдены следы пуль в стенах и крупная
картечь. По другой версии, барона вывели к Оби на улице
Фабричной - к этой улице от 9-го и 11-го домов на Красном
Проспекте идут прямые улицы Свердлова и Коммуни-

[pos:1829] - 357 -
стическая соответственно, упирающиеся в железнодорожные
пути. Но, несмотря на обнаружение нового места и более точной
локализации предполагаемого места казни Унгерна, самих
останков или каких-либо вещей барона не обнаружено.

[pos:1830] Пока. Но возникает вопрос: а какое нам, язычникам-традицио-
налистам, дело до судьбы расстрелянного большевиками
белого генерала-монархиста, так и не реабилитированного и
по сей день «врага народа»?
 Поверхностный ответ стоило бы искать в биографии барона
Романа Федоровича фон Унгерн-Штернберга, родившегося в
1886 году и так далее.

[pos:1831] . . Как историческая личность барон
изучен и описан в нескольких монографиях, архивных
документах и судебных решениях. Говоря про язычество, то
фигура барона ближе и понятнее коренным народам Бурятии,
Дальнего Востока и Монголии с их шаманизмом, разбав-
ленным учением Будды, которого придерживался и сам Роман
Унгерн, что довольно необычно для белого казачьего офицера.

[pos:1832] Ну а нам-то, русским людям средней европейской полосы и
Западной Сибири, какое дело? На это есть два размышления. Первое заключается в том, что любой язычник-традици-
оналист по определению сторонник превосходства мифа над
реальностью, которая сама в последнюю очередь лишь
позитивистский социальный конструкт, этакий «контр-миф».

[pos:1833] Наше - это священное, трансгрессивное, активное и
выступающее за Сакральное: наше - это миф. Барон Унгерн
для нас в первую очередь - это «сердце мифа об Унгерне», не
столько реальное физическое тело, запротоколированная
личность, сколько - многогранный миф о нем самом. Такого,

[pos:1834] - 358 -
равного ему по многогранности и остроте, мифа не сложилсоь
ни вокруг Колчака, ни вокруг Деникена, никого.

[pos:1835] Барон Унгерн
- белый офицер-буддист; Унгерн - воплощение Бога Войны
Махакалы, защитника учения Будды; Унгерн - освободитель
Урги и Монголии, реставратор теократии Богдо-гэгэна VIII;
Унгерн - жестокий тиран и садист, палач большевиков и
предателей; Унгерн, который обрушил на врагов стеклянный
дождь.

[pos:1836] Все это бесконечно переливается и перетекает друг в
друга, из истории в легенды, из легенд - в книги, из книг -
куда угодно в едином теле мифа. Роман Федорович фигура
уникальная среди белого движения Сибири и Востока.

[pos:1837] Современное русское язычество упорно ищет свои мифы и
опорные фигуры в истории, с помощью которых выстра-
ивается своя историческая и ценностная ось - набор событий и
харизматических, знаковых и образцовых фигур.

[pos:1838] Если древняя
история ещё предлагает таких персонажей, то современная
ими скудна до ужаса. И все жё - бывают, вспыхивают те, кто
«ни туда, ни сюда», никаким аршином не измеримы, но
каждый свою меру приложить хочет и пробует.

[pos:1839] Так какова
языческая традиционалистская мера барону с этой стороны?
Если Роман Федорович - буддист, то мера его мала, ибо в
чистом виде буддизм - нигилизм и отрицание традиции.

[pos:1840] Но и
в чистом виде буддизма не существует, а везде он - в разной
пропорции смешение с местными народными традициями, то
есть - двоеверие: бон-по, дзен, сибирский и монгольский
шаманизм в их многообразии тоже впитали в себя буддизм как
составную часть, даже хинду смогли облагородить буддизм
своим пантеоном и влиянием упанишад и сутр. В таком
двоеверии мера языческого в мифе об Унгерне велика, за ним

[pos:1841] - 359 -
большая заслуга освобождения монарха Монголии и всеобщее
почитание его как воплощения Бога Махакалы - какого
русского почитали воинственным Божеством на Востоке? О
том и речь.

[pos:1842] Воинственность - ещё одна опорная точка и нужда
русского язычества, за ней оно обращается к собственной
истории: Рюрик, Святослав, Александр Невский, Дмитрий
Донской, хоть последние и православные - но все равно наши,
и далее тоже история показывает силу русского оружия
неизбывно.

[pos:1843] Но в современном язычестве воинственные
архетипы и культурные образы с не меньшим рвением ищут и
в Скандинавии и Германии, в их язычестве: викинги-варяги,
шлемы и мечи, драккары, агилсхъяльмы, Мьёлльнир и руны -
все это уже органически заимствованные у германцев части
русского языческого поля, заполняющие собственные
пробелы, лакуны.

[pos:1844] Но если посмотреть на начало XX века, на
фронт гражданской войны на Дальнем Востоке - там можно
найти пример несгибаемой воли, бесстрашия и воинского даже
безрассудства, в благородном смысле.

[pos:1845] Юлиус Эвола в своей
статье «Кровожадный барон» сообщает, что немецкие корни
Романа Федоровича уходят к викингам, чем можно объяснить
его воинственность, а мы добавим к этому - и мрачный
фатализм его судьбы, вполне соответствующий мрачным
тевтонским лесам.

[pos:1846] Из всех современных ему полководцев он
один - воплощенный и несгибаемый Бог Войны и авантюрист
на поле боя. Это кшатрийское пламя и привлекло к нему
внимание другого барона, язычника-традиционалиста Юлиуса
Эволы.

[pos:1847] Итальянский барон восторгается «презрением к
смерти» Унгерна и сообщает, что его почитание на Востоке
должно быть обусловлено его мистическими качествами и

[pos:1848] - 360 -
контактами с инициатическими центрами Азии. Согласно
другой легенде, он также обладал кольцом Чингисхана,
которое сулило власть обладателю. Близким традиционализму барона Унгерна делает и его
абсолютное, тотальное и безоговорочное отрицание боль-
шевизма и революции.

[pos:1849] Большевизм - это экзистенциальный
враг Унгерна, враг России и монархии, враг традиции, и
православной и любой другой, шаманской и буддистской в
том числе. Унгерн - монархист, последний законченный
монархист гражданской войны, он теократ и сторонник
священной власти.

[pos:1850] Поэтому он идет на освобождение
Монголии от китайцев и реставрацию теократии Богдо. Большевизм как анти-традиционное и стерильное творение
Модерна вызвал справедливое и тотальное отрицание у
традиционалистов XX века, барон Эвола называет его
«большевистской заразой в Европе, которая уничтожает её
[Европы] Традицию».

[pos:1851] С отрицанием большевизма и красного
проекта солидарны и подавляющее большинство язычников, в
этой оптике мы все находимся по одну сторону черты-фронта:
Унгерн - за Традицию и против большевиков-атеистов, Ю.

[pos:1852] Эвола - традиционалист, язычники-традиционалисты - за миф
и Сакральное, но против «красно-левой заразы», по словам
итальянского барона (как и «белой», выродившейся в
примитивный либерально-буржуазный консерватизм).

[pos:1853] Юлиус Эвола также пишет:
 «Второй аспект касается идеала, который почитал
Унгерн фон Штернберг. Борьба против большевизма должна
была стать лишь началом гораздо более обширного
предприятия. Согласно фон Штернбергу, большевизм был не

[pos:1854] - 361 -
отдельным феноменом, а неизбежным следствием процесса
упадка, происходящего продолжительное время в рамках всей
европейской цивилизации. Как и Меттерних (министр
иностранных дел и канцлер Австрийской империи, инициатор
создания Священного Союза»), он также верил - с полным на
то основанием - в непрерывность различных фаз и форм
всемирного разрушения, начиная с Французской революции.

[pos:1855] Для Унгерна фон Штернберга реакция должна была прийти с
Востока - Востока, верного своим собственным духовным
традициям и сплоченного против угрожающей опасности -
вместе с теми, кто способен на мятеж против современного
мира.

[pos:1856] Первой задачей должно было стать искоренение
большевизма и освобождение России». В таком свете миф об Унгерне сияет многими красками. Но
все же, Унгерн - белый офицер, участник белого движения.

[pos:1857] Здесь следует, не вдаваясь в излишние подробности так как не
о них речь, заключить, что в вопросе «На чьей стороне
современные язычники-традиционалисты в вопросе граждан-
ской войны начала XX века?» - наш ответ будет: ни на какой;
ни на «белой»-православной, ни на «левой»-безбожной.

[pos:1858] Говоря о том, что нам интересен барон Роман Федорович
Унгерн, мы не становимся сторонниками «белых», но
очевидно обозначаемся как не-сторонники «красных». Стано-
вимся ли мы сторонниками буддизма говоря, что Унгерн нам
интересен? Снова нет.

[pos:1859] А монархистами? Думаю, тут уже
возможны дискуссии, но речь снова не о них и не об этом. Мы снова обнаруживаем себя между двух вопросов: Кто
такой этот неистовый барон Унгерн, мастер ремесла войны?

[pos:1860] - 362 -
Какая нам, русским язычникам-традиционалистам, до него
мера?
 На первый вопрос мы отвечаем: Унгерн - это не человек,
это трансгрессивный, то есть уклоняющийся от любого
четкого определения-ограничения миф об Унгерне: буддисте,
Боге Войны Махакале, военном тиране, авантюрном гении
несгибаемой воли, близком к эзотерическим центрам Азии и
стороннике Традиции против Модерна в лице большевиков.

[pos:1861] Здесь и правда и легенды, и свидетельства и вымыслы, все это
- миф о волевой кшатрийской фигуре, уникальном бароне
современной русской истории, который может привлечь наше
внимание своей судьбой. Конец его войны тоже показателен в одном нюансе: лавры
победы - «разгрома банд Унгерна» - над бароном достались
Петру Щетинкину, командиру эскадрона корпуса РККА.

[pos:1862] Давайте вслушаемся в фамилию «Унгерн» - это рычащая,
агрессивная, вертикальная фамилия, это - фон Унгерн-Штерн-
берг, аристократ и воин, потомок германских «кшатрийских»
кровей. И П. Щетинкин - шипящая, щетинистая фонетика,
звук натираемых сапог, даже не окладистая борода - а
щетинка, ни то ни сё.

[pos:1863] В этой перекличке высокого и низкого
далеким эхом отражается победа бездуховного плебейского
Модерна чандал над последней аристократией духа, доблести
и чести. Resume: барон Унгерн - не белый, не красный, он даже не
язычник и в полной мере, конечно, не наш.

[pos:1864] Но он - сам
(Selbst), он свой, а значит он - мифический, превышающий все
обыденное и банальное, земное и никакое, безвольное и
щетинистое. Унгерна нельзя ни присвоить, ни приписать кому-

[pos:1865] - 363 -
то, он - сам свой суверен в вечности этой Манвантары. Мы
можем на него оглядываться, на его миф и волю, чтобы не
упасть в грязь лицом перед нашей традицией. А пока: официальная версия происхождения шрапнели в
подвале бывшего дома купца Маштакова гласит, что причиной
всему - разрыв шрапнелевой гранаты, с помощью которой
пытались снести фундамент для постройки нового дома «с
часами».

[pos:1866] Не стоит объяснять непросветную глупость в
решении подорвать добротный старый, вкопанный в землю
кирпично-ранитный фундамент с помощью гранаты со
шрапнелью. Здесь мы снова видим, как банальная и скучная
реальность сухого протокола «подрыв гранаты со шрапнелью
в целях демонтажа фундамента» подменяет собой плевок в
лицо расстрельной команде ЧК и улыбку в сторону смерти.

[pos:1867] Снова скучная бытовуха Щетинкина пытается победить место
казни Унгерна. В сознании масс, скорее всего и победит. Но где-то в недрах земли, под Новониколаевском-
Новосибирском, так и лежат череп и кости последнего барона,
утаенные до срока, как и святые мудрецы Азии. 15.09.2016
 95-я годовщина расстрела барона Унгерна - 364 -
 КОЛЛИН КЛИРИ: ОТКРЫТОСТЬ БЫТИЮ

[pos:1868] О самом себе Коллин Клири сообщает лаконично: «Доктор
философии, независимый исследователь из Айдахо. Один их
основателей альманаха «TYR: Миф-Культура-Традиция»;
мастер Гильдии Рун, автор книг «Взывая к Богам» и «Что есть
Руна?».

[pos:1869] Не стоит принимать его скромность за академическую
сухость - перед нами один из интереснейших современных
авторов, рассматривающий германо-скандинавскую традицию
- Одинизм, как её нарекает сам Клири, и как называем её мы, -
не как праздный эзотеризм для скучающего современного
городского жителя, но как метафизическое и философское
выражение культуры Запада.

[pos:1870] Особый колорит портрету автора
добавляет то, что он манифестирует свою европейскую
идентичность и наследство континентальной философии из
запретных земель, лежащих за Геркулесовыми столбами.

[pos:1871] В лице Клири мы встречаемся с радикальным
традиционализмом, с помощью которого он определяет
метафизическое состояние эпохи и разворачивает глубокое
интеллектуальное прочтение германо-скандинавской тра-
диции.

[pos:1872] Досократики, Платон, Жорж Дюмезиль, Майстер
Экхарт, Георгий Гурджиев, Юлиус Эвола, Мартин Хайдеггер,
Стефан Флауэрс, Освальд Шпенглер и Ален Даниелу - вот
лишь краткий перечень интеллектуальных величин, которых
Клири привлекает на свою сторону в путешествии по
нетореной тропе традиции. Путешествию, пути и дорогам

[pos:1873] - 365 -
покровительствует ас Один - краеугольная фигура
одинической мифологии и культа. Здесь Коллин Клири
совершает нетривиальный жест: он определяет Одина - Бога,
за которым давно и прочно закрепились определения Бога
Войны, Бога Побед, повешенных жертв и воинского
неистовства, - как философа.

[pos:1874] Философское прочтение
Одинизма идет вразрез с обычаем смотреть на древних
германцев и скандинавов как на воинственные народы par
excellence.

[pos:1875] Интерпретируя одинические мифы как стремление
Всеотца к мудрости (σοφία), Клири прокладывает путь от
традиции и мифа к современной философии, делая Одинизм
высокоинтеллектуальным проявлением германо-скандинав-
ской традиции, не зацикленным на одном лишь историко-
археологическом наследии и реконструкции.

[pos:1876] Прозрения в глубины Одинизма и философский путь
подводят нашего автора к постановке нетривиальных и
оригинальных (в смысле «изначальных») вопросов в традиции.

[pos:1877] Например, кому же приносил себя в жертву Один на
Иггдрасиле? Клири идет глубже всем известного ответа
«самому себе», стремясь раскрыть или проникнуть вглубь
самой фигуры Одина, найти глубинное и более архаичное (в
смысле «изначальное» и «правящее») измерение его Самости.

[pos:1878] Отношения человека и Бога Коллин Клири определяет в
согласии с устоявшейся в западном языческом традицио-
нализме формулой «не служить Богу, а стать им», в
классической формулировке Эдреда Торссона (Стефана
Флауэрса): «The Odian does not worship his god - he becomes his
god».

[pos:1879] - 366 -
 Эта же формула Торссона является определением Одинизма
(либо Асатру, как предпочитает именовать традицию другой
североамериканский мэтр Стивен МакНаллен) как традиции,
которая воплощает Путь Левой Руки по преимуществу.

[pos:1880] С
нашей точки зрения, такая формулировка обязана своим
происхождением тому факту, что современные идеологи
североамериканского возрождения германо-скандинавской
традиции отталкивались от иудео-христианского образа
поклонения, почитания и послушания личностному Богу
авраамизма, что было принято за фундаментальную формулу
отношений на Пути Правой Руки.

[pos:1881] Считаем справедливым
заметить, что язычество любой традиции (и Одинизм/Асатру
тут не исключение) утверждает родство человека и Богов по
сущности и, в отличие от авраамизма, не утверждает
непреодолимого онтологического разрыва между Богами и
людьми.

[pos:1882] Другой аспект этой формулы связан с личностным образом
Бога, его атрибутами и качествами, с его определениями. Нам
знаком и понятен образ аса Тора как защитника людей, врага
турсов и йотунов, хозяина Мьёлльнира; нам так же понятен и
по-своему близок в восприятии образ Одина как Бога воинов,
предводителя эйнхериев, седобородого странника под синим
плащом и так далее.

[pos:1883] Существующие образы, с одной стороны,
являются нашим подспорьем, с другой - они накладывают
ограничения (насколько возможно применять этот термин к
Богам) на Богов, очерчивая сферу их манифестаций.

[pos:1884] Отсюда
предложение взглянуть на Одина как на философа выглядит
волюнатаристским, но оно вполне в хайдеггерианском духе. И

[pos:1885] - 367 -
если мы видим в Одине фигуру философа, то призыв стать
Богом есть призыв стать философом и философствовать. Но Клири идет дальше восприятия Богов как сущностей с
качествами, обращаясь к апофатической мистике Майстера
Экхарта.

[pos:1886] Своё учение рейнский гений черпает из трудов
неоплатоников, тем самым имплицитно продолжая линию
[языческой] эллинской мудрости. Для Экхарта есть различие
между Богом (Gott) и его Божественностью (Gottheit), которая
выступает как апофатическое сверхбытийное основание.

[pos:1887] Так,
любой Бог как бы «разделяется не разделяясь» на две части:
Бога с качествами, к которому обращены молитвы и чаяния, и
Бога без качеств, который пребывает внутри каждого
человека, о чем учит уже ученик Экхарта Иоганн Таулер.

[pos:1888] Человек может постигать Бога-с-качествами, а точнее -
преклоняться перед ним, но он может совершить трансгрес-
сивный аскетический или экстатический рывок к глубинному
Божественному измерению самого Бога.

[pos:1889] Здесь Клири
оставляет на своих страницах одно из самых энигматических
наставлений западной метафизики: преодолеть «Бога», чтобы
достичь Бога. Нельзя обойти вниманием интерес Клири к идеям
величайшего философа XX в.

[pos:1890] Мартина Хайдеггера. Масштаб и
глубина идей Хайдеггера нередко выступают преградой для их
включения в традиционалистские исследования. Вслед за
«шварцвальдским шаманом» Клири уделяет пристальное и
чуткое внимание языку, семантике и герменевтике слов и имён
в Одинизме.

[pos:1891] Погружаясь в язык, Клири извлекает глубинные и
потаенные связи и смыслы тех слов и имен, которые, казалось
бы, уже стали обыденными в сухой академической схоластике.

[pos:1892] - 368 -
Хайдеггер говорил, что язык есть дом Бытия. Живая
открытость к языку Клири приводит его к фундаментальному
вопрошанию об открытости человека к Бытию, в просвете
которого в мир входит сакральное.

[pos:1893] По Хайдеггеру, языком
обладает только человек, более того, человек и есть язык,
разговор, речь (Rede). И он же обладает экзистенцией,
проживанием Бытия вот здесь (Dasein).

[pos:1894] В хайдеггерианском
традиционализме и Одинизме Коллина Клири разворачивается
одна из самых экзистенциально насыщенных картин
человеческого существа и Бытия, качественно отличная от
известных неоязыческих или светских воззрений наших дней.

[pos:1895] На вопрос о том, когда в Европе начинается возрождение
германо-скандинавской традиции, есть несколько ответов:
одни считают, что в традиция ушла в народ и теологическое
подполье, не прерываясь вовсе; другие называют эпоху
романтизма как время, когда интерес к «народной вере» стал
подниматься в произведениях литературы и культуры; третьи
акцентируют внимание на XIX в., когда появляются первые
народнические (volkisch) организации и тайные общества,
сочетающие масонерию, теософизм и эзотеризм с элементами
германской мифологии, фольклора и мистики.

[pos:1896] Другие
называют период от самого конца 1890-х годов через
Веймарскую республику95 и до поражения Третьего Рейха как См.: Армин Молер «Консервативная Революция в Гремании 1918 -
1932гг.».

[pos:1897] - 369 -
время самого явного и окончательного возвращения германо-
скандинавской традиции на сцену истории. Де-факто все точки зрения составляют один общий
историал, различая лишь акценты и формы проявления
традиции в разных условиях.

[pos:1898] И, разумеется, далеко не все в
возрождении германо-скандинавского наследия было гладким
и бесспорным, о чем пишет и сам Коллин Клири. Тем не менее
после Второй мировой войны появляется множество групп
последователей германского язычества, не только в Германии,
но и за её пределами.

[pos:1899] Во второй половине XX в.возникают и
крепнут общины в Скандинавии, включая одну из самых
известных - Ásatrúarfélagið (Содружество Асатру) в Исландии,
созданную Свейнбьёрном Бейтейнссоном (Sveinbjörn
Beinteinsson).

[pos:1900] Самоназвание Asatru (Верующий в Асов)
становится одним из самых распространенных в Западном
полушарии и Европе в целом. Под этим именем появляются
группы последователей традиции в США, где после 1970-х
годов отмечается серьезный количественный и качественный
рост движений.

[pos:1901] Одним из активных участников и ярких
авторов становления северо-американского и про-
европейского Асатру является и Эдред Торссонс, которому и
посвящен труд «Что такое руна?» и членом «Рунной гильдии»
которого является Клири.

[pos:1902] Деятели германо-скандинавского языческого возрождения
опираются на множество методов и источников в своем труде,
из которых мы можем выделить несколько самых основных
направлений. Первое, которое наиболее свойственное XIX -
первой половине XX в., заключается в опоре на западный
эзотеризм в широком смысле, как смесь пара-масонства,

[pos:1903] - 370 -
теософизма, ариософии, спиритуализма и разнообразных
политических доктрин от «левых» до «правых». В этом
направлении главенствующее место занимают визионерство и
мистицизм в ущерб реальному историческому наследию и,
собственно, фактам самой традиции, текстов и этнографии.

[pos:1904] Попытку внести ясность в этом направлении Клири
предпринимает в эссе о Карле Марии Виллигуте96. Второе направление выбирает другу крайность -
последовательное и исключительное следование за данными
археологии, истории и реконструкции.

[pos:1905] В этом подходе
наблюдается строгость соответствия того, что предлагают
современные неоязычники-асатруа, с тем, как это [гипоте-
тетически] было в древности.

[pos:1906] Данный подход, к сожалению,
почти полностью исключает мистическое переживание и
свободу традиции проявлять себя за пределами известных
историко-археологических форм и артефактов, главенствует
метод верификации «ты настолько язычник, насколько твои
взгляды и образ подтверждены историческими науками и
данным фольклора».

[pos:1907] Это путь мёртвой схоластики и
догматики. Помимо этих двух полюсов серьёзный вес имеют
политические и лингвистические школы интерпретации
языческого наследия Европы. Тем не менее в реальности в
каждом авторе и той или иной организации находят своё
отражение несколько подходов, которые сочетаются в разных

[pos:1908] К. М. Виллигут - придворный мистик Гиммлера, один из предтечей
псевдоязыческого New Age. См.: Коллин Клири «Взывая к Богам».

[pos:1909] - 371 -
пропорциях, дополняя и компенсируя друг друга. В таком
состоянии и пребывает современное западное Асатру. Но одно направление, точнее, опора на ещё один
важнейший интеллектуальный феномен человеческой
истории, до недавнего времени практически отсутствовало -
речь идет о философии.

[pos:1910] Здесь уместно вспомнить Алена де Бенуа, раннюю и
позднюю позиции которого также исследует Клири в первом
томе, который говорит о том, что язычество в наши дни скорее
нуждается не в театральной реконструкции или попытке
убежать в прошлое, но в фундаментальном философском
обосновании языческого мышления и человеческого бытия.

[pos:1911] Де
Бенуа говорит о целом направлении интеллектуального и
философского язычества97. До этого момента язычники обращались к философии
фрагментарно и безраздумно, тут и там цитируя мыслителей,
которым дух традиции был в лучшем случае просто чужд либо
философия которых была насквозь современна и
антитрадиционна.

[pos:1912] Критическое понимание философии и её
истории отсутствовало до момента появления философии
традиционализма Ю. Эволы, М. Элиаде, Ф. Шуона и др. К ним
же и апеллирует де Бенуа как к первым, кто понял сущность
современности с философских позиций и сформировал им
контр-тезис98.

[pos:1913] Именно к этому философскому направлению, пока ещё
пребывающему в меньшинстве (в силу объективных интеллек- См.:. Ален де Бенуа «Как быть язычником». См.:. Ален де Бенуа «Традиция и консервативная мысль».

[pos:1914] - 372 -
туальных критериев), принадлежит мысль Коллина Клири, в
чьих трудах гораздо чаще можно встретить ссылки на
Гераклита, Платона, Эволу, Гегеля, Ницше и Хайдеггера, чем
пересказы скандинавских саг.

[pos:1915] Философский подход к германо-
скандинавскому языческому традиционализму ставит
онтологические и метафизические вопросы отношения
человека с Богами, его открытости их и собственному бытию,
что совершенно ускользает от внимания как оккультистов, так
и реконструкторов.

[pos:1916] И тем не менее этот подход не отрывается от самой
традиции и доступного нам наследия.

[pos:1917] Так, в предложенной
читателю книге Коллин Клири, с одной стороны, ещё сильнее
углубляется в богатейшую философию Мартина Хайдеггера -
философа, в чьих мыслях всё чаще призывают искать решение
и спасение ведущие традиционалисты и консервативные
интеллектуалы Европы (одновременно совершая её адаптацию
и через-неё-интерпретацию германо-скандинавского мифа;
значений рун; поэзии и творчества; происхождения древних
каменных памятников; творения первых людей Одином-
Вилле-Вё и положения человеческого мира в системе девяти
миров германо-скандинавского Космоса).

[pos:1918] В свете онто-
лингвистического подхода уже знакомые и, казалось бы,
насквозь просвеченные феномены раскрывают свои
неожиданные и даже проблематичные грани. Это подводит
Клири - а вместе с ним и других мыслителей, а также и всех
нас как германо-скандинавских язычников и традицио-
налистов99 - к очень непростому вопросу о сущности челове- См.: Askr Svarte «Приближение и окружение».

[pos:1919] - 373 -
ческой свободы, судьбы и пути всего Асатру в целом, так как
прежние ответы обнаруживают свою ограниченность или
нерелевантность.

[pos:1920] В своей жизни Клири не смог обойти тему политики, дав
своё видение проблемы межрасовых и межэтнических
отношений в США и Западном мире в целом. Здесь мы бы
хотели сделать несколько кратких замечаний к этой главе,
которые русскоязычному читателю могут быть не всегда
очевидны.

[pos:1921] Коллин Клири называет Мартина Хайдеггера одним из тех
философов, которые повлияли на него наиболее сильно, но по
иронии он, как и Хайдеггер, в политологии оказался не столь
же силен, как в фундаментальных вопросах философии.

[pos:1922] В западной языческой культуре, не только касательно
Асатру, существует два крупных направления, связанных с
ответом на вопрос «кого можно считать адептом традиции?»,
иначе говоря, с вопросом об этнорелигиозной идентичности.

[pos:1923] Сторонники универсализма (universalists) утверждают, что
для того, чтобы стать асатруа, достаточно просто это
декларировать. Расовые и этнические корни человека не
играют роли, любой независимо от каких-либо критериев
(включая гендерные и сексуальные) может и должен быть
принят как асатруа и иметь право поклоняться Богам и
интерпретировать их на свой вкус.

[pos:1924] Позиция универсалистов
отражает послевоенные лево-либеральные и космополи-
тические настроения западного общества; эта позиция

[pos:1925] - 374 -
довольно громкая и очень близка западному политическому
мейнстриму. Вторая позиция известна как folkish, что в русском языке
переводится как «народничество» или позиция этноцентризма. Согласно «фолкише», адептом Асатру может быть только
человек, принадлежащий к германо-скандинавским (включая
англосаксов) народам.

[pos:1926] Иногда этот критерий расширяется до
«представитель белых» или просто «европеец». Риторика
«народников» отражает давно известную этнографам и
антропологам теснейшую связь «этнос + традиция», т.е. традиция является порождением-и-выражением духа и
культуры народа, как и наоборот, сам народ есть порождение
своих Богов.

[pos:1927] Здесь проявляется определение себя через
другого и невозможно выявить первенство. Позицию folkish, которую декларирует Клири, разделяем и
мы. Но folkish - термин-«зонтик», при переводе которого на
русский язык и реалии, появляется путаница.

[pos:1928] На наш взгляд,
автор для выражения своей позиции использует крайне
неудачный термин «белый национализм». Во-первых, Клири американец и рассуждает о близких и
понятных ему американских реалиях на американском же
политическом языке, правая среда и культура которого
отличаются от европейских и тем более русских.

[pos:1929] Во-вторых, путаница из «того, что Клири хотел сказать» и
«того, как он это сказал». Рассуждая о будущем белых, Коллин
Клири смешивает понятия «раса», «нация» и «народ»,
политические значения которых различны и даже взаимно
исключают друг друга.

[pos:1930] Раса как более высокий таксон,
включающий представителей фенотипически белых народов

[pos:1931] - 375 -
Европы. Нация как политический конструкт Модерна,
который имеет множество противоречивых определений
(французский, германский или примордиальный подходы к
определению нации). Народ как культура и Dasein, которые не
имеют с парадигмой Модерна позитивных точек пересечения.

[pos:1932] Все эти термины у Клири смешаны и подчас выступают как
синонимы друг друга, порождая сентенции в духе «народ
Европы», когда речь явно идет об абстрактной «белой расе»,
или сам оксюморон «белый национализм», тогда как
«национализм» по определению привязан к nation-state, а не
человеческим популяциям «белых» или «черных».

[pos:1933] Иными
словами, читателю следует быть крайне внимательным к
словам и их значениям, дабы не уйти по ложной лесной
тропинке смыслов100.

[pos:1934] Подробно этот вопрос мы рассмотрели в нашем труде «Polemos:
Языческий традиционализм». - 376 -
 ОБ АВТОРЕ

[pos:1935] Евгений Нечкасов (имя в традиции Askr Svarte) -
традиционалист, философ и активист языческого возрождения. Выпускающий редактор традиционалистского альманаха
«Warha». Автор книг «Polemos: Языческий Традиционализм»,
«Чарующая Бездна: Путь Левой Руки в Одинизме» (выдержала
три издания на английском языке), «Приближение и
окружение».

[pos:1936] Потомок бессерабских немцев. С 2009 года занимается языческой практикой в русле
германо-скандинавской традиции, развитием философии
языческого традиционализма и теологии. Автор десятков
полемических статей и эссе в защиту языческих традиций и
духовности.

[pos:1937] Особое внимание уделяет проблеме влияния
техники и прогресса на экзистенциальное отчуждение

[pos:1938] - 377 -
человека и народов от их аутентичности, следуя за Э. Юнгером, М. Хайдеггером и К. П. Линколой. Большое влияние на взгляды оказали Мартин Хайдеггер,
Юлиус Эвола, Мирча Элиаде, Майстер Экхарт, Ален де Бенуа,
Велеслав Черкасов, Евгений Головин, Александр Дугин и
философия Южинского кружка.

[pos:1939] С 2017 года выступает в прессе и на телевидении как
эксперт по германо-скандинавской традиции и апологет
языческого традиционализма.