[pos:1] Тактика окружения подразумевает собой замыкание кольца
вокруг вражеского войска или пространства, которое необходимо
захватить. Данная работа представляет собой серию размыш-
лений и рассуждений, которые охватывают (берут в «котёл»)
интересующую нас тему недвойственного начала в Германском
Логосе, его мышлении, мифе и традиции.

[pos:2] Германцы исторически являются одной из фундаменталь-
ных структрурообразующих сил в Европе, её истории, мышле-
нии и самоосмыслении. Начиная с первых военных контактов
с Римом и заканчивая языками, философией, поэзией, культу-
рой, королевскими родами и войнами, эта сила формирует евро-
пейскую идентичность наравне с Античной Грецией и Римом.

[pos:3] Европа, по словам Н. Данилевского, - это романо-германская
цивилизация. Германский Логос есть выражение природы гер-
манского, которая разворачивается и раскрывается в многооб-
разии народов: немцев, фризов, шведов, норвежцев, исландцев,
датчан и других, а также в их языках, традициях и культуре;
делает их отличными от других народов и их глубинных струк-
тур идентичности.

[pos:4] Мы обращаемся к Германскому Логосу как
к пангерманскому целому, которое в некотором роде предше-
ствует «сверху», проявляется и единит собой различные полюса
германских народов, выражающих - в разных пропорциях,
отношениях, нюансах и акцентах - общие глубинные изна-
чальные интенции и структуры; в некотором смысле Логос есть
судьба, начало и конец германского как такового.

[pos:5] В географии нашего Логоса преобладает континентальный
полюс, сердце которого - пространство современных Германии
и Австрии. Германцы этих земель активно участвовали в исто-
рии, войнах и политике Европы.

[pos:6] Чуть в тени находится полюс
Скандинавии (Швеция, Дания, Норвегия, Исландия), в котором
произошла локализация, кристаллизация и консервация гер-
мано-скандинавского мифа и традиции. При большом интересе
к традициям германцев и скандинавов мы также обращаемся
к континентальной немецкой теологии и философии.

[pos:7] Германский Логос в XX-XXI веках находится в сложном
состоянии самозабвения, сокрытия, экзистенциальной паузы
и ожидания. Историческая судьба Германского Логоса - это
одна из осевых линий нашего повествования, которая тесно
переплетена с тематикой смерти как особой инстанции, связан-
ной с сокрытием, бытiем, аутентичным Dasein и Ничто.

[pos:8] В своем
радикальном упадке Германский Логос стоит перед экзистенци-
альным вызовом и в экзистенциальной задержке. Так и вопрос
недвойственности, и связанных с ним апофатики и дальнейшего
[способа] бытiя, бросает вызов германскому мышлению.

[pos:9] В основе Германского - в мышлении германца - лежат
война и смерть, трактовка которых может меняться в ходе поворо-
тов реки истории. Эта же воинственность, но в сфере мышления,
лежит и в основе наших приближений, которые используют язык
военного дела и его тактику в изучении вопросов, превосходящих
необходимую для войны дуальность противников на поле боя.

[pos:10] Несмотря на довольно прямую постановку вопроса
о недвойственности в германском мышлении и Логосе, пред-
полагаемый ответ мыслится нами как приближение к тому, что
невозможно выразить Словом (λογός), но на что можно указать,
что может быть схвачено или, скорее, раскрыто доверившимся
этому путешествию читателем как «сердце» того, что будет
окружено серией рассуждений.

[pos:11] Забегая вперед, можно узреть,
что мы окружаем Пустоту Ничто. Однако то, что с точки зрения
военной стратегии является бессмысленным и абсурдным заня-
тием, как сдавливание пустой петли, в деле философии обретает
решающее значение: не «всё или ничего», но «всё через ничто».

[pos:12] Философия считается противостоящей [противо-постав-
ленной] мифу, что отчетливо видно уже у Платона и платоников,
но наша позиция к мифу открытая, мы на его стороне. Поэтому
язык «Окружений» можно назвать филомифическим - любя-
щим и миф, и философию.

[pos:13] Мы занимаем твердую позицию
языческого традиционализма, германской традиции, кото-
рая сегодня так или иначе существует под множеством имен1. С этой позиции мы проводим апологию манифестационистского
прочтения Германского Логоса и деконструкцию идей поздних
христианских мистиков в нашем русле.

[pos:14] Подробное изложение философии языческого традиционализма см.:
Askr Svarte «Polemos: Языческий традиционализм».

[pos:15] Ранее мы уже рассмотрели многие аспекты строго мифо-
логического и современного прочтения германской традиции
в русле ухода от [воинственной] дуальности и формирования
недвойственного мифа Пути Левой Руки в Одинизме2.

[pos:16] Эти
труды не принесли явных ответов на вопросы мышления, про-
яснив скорее вопросы ритуальной практики и мифо-традицион-
ных внешних форм, которые важны как формы практической
трансгрессии, влияющие на размышление о нашем вопросе
опосредованно.

[pos:17] Необходимо более основательное приближение и окруже-
ние Пустоты Ничто Германского Логоса. Это приближение
одновременно является и жестом германского Ума, обращенным
к своему пределу и за него. Окружая Пустоту Ничто, германский
Ум (Логос, мышление) тем самым, пребывая сам по себе в окру-
жении своих границ, нащупывает их и намечает выход за свои
собственные пределы.

[pos:18] Лобовая атака Ничто мышлением вызы-
вает сбой, отвлечение, смятение, бегство и отступление. Ум спо-
тыкается, избегает, отказывается мыслить Пустоту. Эта тактика
не приносит плодов, поэтому приближение и окружение «внеш-
ней» Пустоты Ничто также являются для Ума узкой дорожкой
для выхода из собственного само-окружения «внут­ренними»
границами мышления.

[pos:19] Во многом язык «Окружения» - это
язык парадоксов, так как разницы между «внешним» [Пустотой
Ничто] и «внутренним» [границами мышления Ума] на самом
деле нет: постигая и окружая Пустоту Ничто, Ум прибли­жается
и окружает свою собственную природу внутри себя.

[pos:20] Пустота
Ничто - это не географическое пространство, в которое можно
прийти и попытаться вместить увиденную картину в ограни-
ченный язык рациональных логических операций и вербальных
коммуникаций языка, и шире речи.

[pos:21] Знание Пустоты не поме-
щается в ячейку, нишу на полке, удобную для аналитических
и механических операций бинарных вычислений и мышления. Пустота Ничто не поддается словесному выражению и описа-
нию, а значит, язык не может выражать её и оперировать ею
напрямую.

[pos:22] Условное слово-термин - не более чем указую-
щий на Луну палец из известной притчи. Поэтому постановка
Пустоты Ничто «вовне» - не более чем тактическая условность, См. книгу: Askr Svarte «Чарующая Бездна».

[pos:23] снимаемая тонкой и внимательной рефлексией «внутрь». Ничто
не познается как «отсутствие», «пустота» в полости черепной
коробки или сердца.
 Схватить Пустоту можно в трансгрессивном акте пра-
вильного мышления, к которому подводят наши приближения
и окружение.

[pos:24] Из вышесказанного отчетливо явствует, что «Окружение» не
столь актуально для Русского Логоса и русского языческого тра-
диционализма, и особенно для повестки простого «обыватель-
ского» язычества. К практической и ритуальной части этот труд
ничего не добавляет и только запутывает все уже давно данные
и известные определения и пути.

[pos:25] Неоднократно мы допускаем
сомнение или открываем недостаточность языческого тради-
ционализма, что может ещё более отдалить неподготовленного
читателя от пути следования за зовом вечных Богов. Но этот взгляд немного поверхностен.

[pos:26] Так как язык «Окру-
жения» - русский, а в русской истории немалую роль сыграли
германцы (как непосредственно - в лице варягов Рюрика
и его династии, позже - династии Романовых, так и опосре-
дованно - в силу интенсивных культурных и политических
контактов), да и современное русское язычество испытывает
очевидную нерефлексируемую тягу к германо-скандинавскому
мифу.

[pos:27] Все это делает «Приближения» как минимум интересной
формой диалога и герменевтико-филологических кругов-экс-
курсов и переплетений между германскими и славянскими язы-
ками в вопросах будущего бытiя.

[pos:28] Повествование глав не всегда линейно следует друг за дру-
гом. Поэтому рекомендуется при прочтении совершить герме-
невтический круг: «Окружение» необходимо совершить дважды
(или многократно) при сосредоточенном и доверительном мыш-
лении, и тогда, возможно, свершится приближение к искомому.

[pos:29] Отцовский язык философии - греческий. Это язык начала
философии, главный, наряду с латынью, язык западной мысли. Языком конца философии стал немецкий язык, о чем говорил
ещё И. Г. Фихте3 и что полностью воплотили Г.

[pos:30] Гегель, Ф. Ницше
и М. Хайдеггер. Здесь мы видим первую силовую ось приближе-
ния - Эллинское-Германское, начало и конец Первого Начала
западной философии.

[pos:31] Но если язык начала философии - грече-
ский, язык конца философии - немецкий, то язык германского
мифа - старонорвежский (oldnorse), сохранившийся в древне-
исландском (fornnorræna) и дошедший до нас с наименьшими
изменениями в современном исландском.

[pos:32] Исландский язык испытал минимальное романское и датское
влияние, которое активно компенсировалось движением языко-
вого пуризма, одним из символов которого является стилизован-
ный под Молот Тора (Mjöllnir) флаг Исландии.

[pos:33] Современный
исландский язык довольно чист и очень близок древнеисланд-
скому, на котором были записаны саги, Старшая Эдда и множе-
ство текстов скальдической поэзии, заговоров и так далее, что
делает его уникальным с точки зрения языка феноменом.

[pos:34] Тонкая и на первый взгляд неочевидная проблема, связан-
ная с языковым пуризмом в Исландии, особенно с его ради-
кальной, «высокой» (Háfrónska) версией, заключается в том, что
подобранные слова-аналоги и новые конструкции порой либо
искажают изначальный термин, либо вносят в его понимание
этимологические и семантические штрихи, которые резони-
руют с окрестностями слова и вызывают в мышлении ассоци-
ации и созвучия, которых быть не должно.

[pos:35] Возникает диссо-
нанс между лексическим значением термина и его этимологией,
соседними смысловыми полями.

[pos:36] С традиционалистской точки
зрения это особенно важно в отношении технической и вирту-
ально-медийной терминологии, в случае с которой следует под-
бирать негативно окрашенные, «демонические» термины, под-
черкивающие современную упадническую (Эра Волка, Рагна-
рёк) природу этих явлений на уровне обиходного языка. См.: И. Г. Фихте «Речи к немецкой нации».

[pos:37] Например, термин «Большой взрыв» - название общепри-
нятой теории появления Вселенной, предложенной А. Эйнштей-
ном, плод неклассической физики начала-середины XX века, -
передается в радикальной версии как ginnungahvellur.

[pos:38] Первый
корень слова ginnunga напрямую отсылает к строкам Старшей
Эдды, Прорицания Вёльвы, где говорится о происхождении
мира из «зияющей бездны» - gap var ginnunga, Ginnungagap:

[pos:39] 3. 3.
 В начале времен, Ár var alda,
 когда жил Имир, þar er ekki var,
 не было в мире var-a sandr né sær
 ни песка, ни моря, né svalar unnir;
 земли еще не было jörð fannsk æva
 и небосвода, né upphiminn,
 бездна зияла, gap var ginnunga
 трава не росла4. en gras hvergi.

[pos:40] То есть строго научная атеистическая теория происхождения
Вселенной связывается с мифом о проявлении мира из Бездны
напрямую через употребление термина «зиять», «разверзаться»,
«околдовывать». В результате термин начинает резонировать
с мифом, вызывая к себе иррациональное мифологическое дове-
рие в сознании.

[pos:41] Происходит мимикрия и подмена окраски ино-
язычного термина и модернистского понятия в языке через наде-
ление его мифологическими коннотациями. Второе слово hvellur означает «грохот», «раскатистый
гром».

[pos:42] В сравнении с плоским английским Big Bang, (Большой
Бум/Взрыв), даже сомнительная с традиционалистской точки
зрения калька обладает большей поэтикой и оттенками. В качестве обратного и позитивного примера можно при-
вести сам термин Háfrónska, второй корень которого frón -
название исландских земель из Старшей Эдды, что связывает
название страны напрямую с мифом. Вместе с первой частью

[pos:43] Устоявшийся перевод: «бездна была разверзнута». Мы преимуществен-
но используем перевод А. Корсуна, но он содержит в себе неточности, сбив-
ку нумерации и лакуны до половины стиха, поэтому мы дублируем все стихи
нормализированным древнеисландским текстом под редакцией Guðni Jónsson
и по возможности исправляем и дополняем версию А. Корсуна. «Младшая
Эдда»4 цитируется преимущественно по переводу О. Смирницкой.

[pos:44] Há - «высокий» - что отсылает к части Эдды «Havamál»,
«Речи Высокого», Высокий - одно из имен Одина. В случае языкового пуризма всегда следует оглядываться
на этимологию слова и его окрестности в языке.

[pos:45] Употребляемое
слово (неважно, произнесено оно вслух или в уме) при произ-
ношении подобно струне, которая, звуча сама, своей вибрацией
задевает соседние струны-слова-понятия, вызывая сразу целый
комплекс индивидуальных и коллективных культурных и архе-
типических ассоциаций; слово всегда звучит не одно, а в резо-
нансе или диссонансе с другими.

[pos:46] Слово может иметь одноко-
ренные и созвучные слова-«соседи», омонимы, синонимы, анто-
нимы, паронимы и синекдохи, которые также звучат в сознании
и влияют на восприятие как слова, так и его лексического зна-
чения, что далеко не всегда рефлексируется в ходе речи и мыш-
ления, осмысления сказанного и услышанного.

[pos:47] Эти симфонии
слов работают в сознании, но обыденное мышление зачастую их
даже не замечает и «пробегает» мимо них, но для философского
мышления они чрезвычайно важны.

[pos:48] Доминирующий язык изложения «Окружения» - русский,
в то время как предмет изложения - германский, что неиз-
бежно и обязательно заставляет нас использовать немецкий
и исландский языки по преимуществу, а также соседние герман-
ские языки и греческий, уделяя пристальное внимание тонко-
стям перевода и окрестных созвучий, насколько это возможно5.

[pos:49] В понятие «окрестности слова» входят: однокоренные слова,
омонимы (созвучия, омофоны, фонетические совпадения лек-
сем), синонимы и антонимы, а также элементы народной эти-
мологии.

[pos:50] Все лексическое и этимологическое окружение, сосед-
ство слов вызывает в сознании, а иногда и не доходя до раци-
онального осознания, ассоциативные ряды, культурные конно-
тации, личностные связи, воспоминания и образы.

[pos:51] Так вокруг
слова проявляется гамма его оттенков, которые расширяют
картину словоупотребления и значений, но также могут уводить
в противоположные и ошибочные толкования. Такая игра слов
и языка значительно усложняет перевод; в радикальной версии
этой теории считается, что какой-либо адекватный и исчерпы-
вающий перевод с одного языка на другой вообще невозмо-

[pos:52] См. также главы «Язык и мышление» и «Перевод и обряд» книги
«Polemos».

[pos:53] жен, так как он всегда будет выражать лишь ограниченный срез
семантической гаммы слов и выражаемых идей, а также наде-
лять их новыми связями в принимающем языке, порождая язы-
ковые игры и смещения значений слов и философских понятий.

[pos:54] Отсюда - внимание к языку, вслушивание в слова, прилажива-
ние к течению слова и его созвучиям. Во многом язык повествования опирается на герменевтиче-
ский метод Мартина Хайдеггера, его стиль изложения и работы
с языком, постановкой и членением слов, выделением их корней
для обращения внимания на сущность сказанного.

[pos:55] Это делает
язык «Окружений» отчасти довольно «эзотерическим» для
понимания, но необходимым для освобождения от быстрого
и поверхностного ассоциативного ряда, возникающего при чте-
нии, и более вдумчивого погружения в слово.

[pos:56] Deutsch und völk
 В «Речах к немецкой нации» И. Г. Фихте обосновывает
принцип построения немецкой нации на основе общности языка
и апологии языкового пуризма6. Ключевой термин deutsch озна-
чает «народ» и восходит к древневерхненемецкому diutisc -
общему имени немецких языков в эпоху Карла Великого.

[pos:57] Имя
germani, «германцы», как сообщает Страбон в «Географии»,
означает «подлинные». Так назвали их римляне по сравне-
нию с галлами; германцы «подлинные» галлы, то есть истинно
воинственны. Русское слово «немец» означает «чужестранца»
в целом, не способного говорить, «немого» от праслав.

[pos:58] němъ,
и закрепляется за германцами-немцами позднее. Несмотря
на то, что языковой принцип берется за основу нациогенеза
в современное время, корнями он уходит в более древние вре-
мена и является одним из базовых принципов разделения наро-
дов на «своих» и «чужих».

[pos:59] Но Фихте говорит не просто о языке как о каком-то языке
германской ветви, для него язык должен быть живым и родя-
щим, уходящим корнями в свою природу, только тогда язык спо-
собен стать голосом народа («нации»), и он сможет говорить на

[pos:60] Речь идет уже о модернистском социальном конструкте «нации», но
принципиально отличном от французского принципа «nation state» по граж-
данству.

[pos:61] нем и философствовать. Фихте готов сравнивать немецкий язык
по чистоте и потенциалу только с греческим - языком начала
философии. Для него из всех германских языков живым и свя-
занным с народным корнем является только немецкий.

[pos:62] Случаи
худшей ситуации представляются, когда язык наполняется заим-
ствованиями и кальками, либо язык отсекается от корня и насла-
ивается на, скажем так, иную структуру, то есть в нем до опреде-
лённого предела выражается иноязычная (=инородная) природа,
чужой голос, облачённый в немецкие слова и конструкции.

[pos:63] При-
мер - «пошлая латынь» галльско-французского языка. Ана-
логичное справедливо и для вхождения народов в тело других
государств и больших наций.

[pos:64] Языковой пуризм у Фихте защи-
щает нацию от влияния иного языка и мышления через мол-
чание вновь вошедших народов; обретение ими голоса - это
образование через язык:
 «Пусть к изначальному народу присоединятся много дру-
 гого племени и языка, и если только им не будет позволено
 поднять круг своих созерцаний до точки зрения, исходя из
 которой отныне развивается язык, то в общине они оста-
 нутся безгласными до тех пор, пока сами не войдут в круг
 созерцаний изначального народа, и, таким образом, не обра-
 зуют язык, но язык образует их»7.

[pos:65] Мы не согласимся с Фихте в вопросе оценки других герман-
ских языков, в первую очередь исландского как языка герман-
ского мифа, с окрестными дополнениями шведского, датского,
норвежского, которые действительно играют более скромную
роль в Германском Логосе.

[pos:66] Для целей нациогенеза XIX века, воз-
можно, немецкий язык времен Фихте был идеальным инстру-
ментом создания нации и завершения философии в форме нау-
кознания8. Но наше окружение требует смыкания линии, кото-
рая проходит через несколько языков ipso facto пангерманской
(охватывающей несколько полюсов и множество народов) при-
роды Германского Логоса.

[pos:67] Термин И. Г. Фихте, предложенный в русле пуризма как новое имя
философии. Нациогенез для Фихте, как и для Гегеля и Шеллинга, начинался
с создания великой философии, которая должна повлечь за собой появление
и великого единого немецкого народа.

[pos:68] Важный нюанс в выборе языка как основы идентичности
и критерия разделения на «своих» и «чужих» кроется в том, что
язык - это предшествующая собиранию, конструированию
общности данность. Языковой «национализм» более консерва-
тивен, чем принцип национализма через гражданство (Фран-
ция и США) или нацистско-расовые физиолого-биологические,
позитивистские критерии Третьего Рейха.

[pos:69] Современная линг-
вистика может предложить лишь набор теорий, которые пыта-
ются дать ответ на вопрос о происхождении языка, но все они
стоят на шатком основании конвенции, носят чисто теоретиче-
ский характер.

[pos:70] Близкую к сакральному теорию о происхожде-
нии праязыка предложил Г. Вирт, сделавший упор на [праслово]
имя нордического Бога AIU; к этой теме мы вернёмся отдельно. Но в любом случае язык всегда стоит перед сознанием (ранее
сознания), он скрывается-и-открывается в человеческой речи,
в том, что мы называем «языком» в бытовом обиходе9.

[pos:71] Язык -
это и магия, теургия и поле философии в том числе, и, более
того, - философия по определению. «Язык есть дом бытия», по
словам Мартина Хайдеггера. Язык ниоткуда не происходит, не
возникает функционально и коммуникативно, но проявляет-и-
скрывает себя в человеке как бытие.

[pos:72] Человек - это язык, суще-
ство рекущее. Язык обладает человеком. В пространстве языческого традиционализма «язык» - это
не только язык устной речи того или иного народа, на котором
он произносит имена и славления Богов, заговоры и молитвы,
на котором пишет свои священные тексты, но языком является
и культура народа, от слова до вышивки орнаментов на обрядо-
вой одежде, резьбы, керамики, зодчества, поведения, обрядов,
поверий и суеверий, ритуалов Года и так далее.

[pos:73] Народы обща-
ются с Богами и духами не только буквальным языком речи, но
и языком своей культуры, быта, ритуала и поведения. В таком
понимании «язык» становится синонимичен понятию «тради-
ция», что наиболее полно раскрывается в русском слове «язы-
чество», восходящем к церковно-славянскому ıảзы́цы, что озна-
чает «народы».

[pos:74] Ближайшим аналогом в германском и англий-
ском языках будет общий термин völkische/folkishe, означающей
«народничество», от völk/folk - народ. Этот термин, наряду
с остальными, используется сегодня для обозначения языческих
традиций на Западе. См.: Ф. Г. Юнгер «Язык и мышление».

[pos:75] В довершение заметим, что фраза И. Г. Гердера: «Народы -
это мысли Бога» чрезвычайно близка и резонирует с разъяснен-
ным нами правильным пониманием термина язычество/heiðin/
völkische.

[pos:76] Грани термина «язычество»
 По М. Хайдеггеру, «язык - это дом бытия», в нем
открывает-и-скрывает себя Seyn-бытiе. Небо также понимается
Хайдеггером как Мир (die Welt). Мир - это открытость и упо-
рядоченность сущего (греч.

[pos:77] κόσμος - космос), идущая с верх-
него полюса оси Небо-Земля. При этом понимание Неба/Мира
глубоко народно. Небо не универсально и одно для всех, оно
не является научно трактуемой «стратосферой». Небо не одно,
их много.

[pos:78] У каждого народа свое Небо и своя Земля, понима-
ние Неба, а значит, и Мира, Welt, глубоко народно (Völkisch). Народы в своем языке мыслят Небо и Мир. Язык различает один
народ от другого, а значит, язык различает Небо, Землю, Богов
и человека одного народа от Неба, Земли, Богов и человека дру-
гого народа.

[pos:79] Разнообразие языков, в которых раскрывает-и-скрывает себя
das Geviert Seyn-бытiя, - это изливающееся богатство Seyn-
бытiя. Мир (die Welt) раскрывается народам в языках, в языках
народы мыслят свои судьбы и робко общаются с Богами.

[pos:80] В таком
значении слово «язык» максимально сближается с понятием
«традиции». Слово «традиция» восходит к латинскому tradere,
что означает «передачу», «цепь» и является фундаментальным
выражением сущности инициатической передачи, Традиции,
о чем уже было сказано достаточно.

[pos:81] На иврите слово «гоим», ‫םייוג‬, означает «народы» во множе-
ственном числе. Изначально слово не несло негативных конно-
таций и обозначало просто «народы», в том числе иудеев. Позд-
нее, со становлением креационистского монотеистического
культа Яхве (Ветхий Завет), слово обретает негативные коннота-
ции и значение народов-иноверцев, «неверных», чужих.

[pos:82] Причем
эти народы гоев-иноверцев являлись многобожниками, окру-
жавшими место обитания иудеев-монотеистов. То есть в иврите
и иудейском пространстве слово «гоим», «народы», изначально
было имплицитно тождественно традиции [языческой, языче-

[pos:83] ству]. Эксплицитно отождествление понятий «народы» и «мно-
гобожники» [язычники] происходит одновременно с религиоз-
ным обособлением иудеев и дистанцированием их от других
народов.

[pos:84] При этом происходит строгое негативное отождествле-
ние многобожия с грехом, отсюда уничижительная кличка «гой»
для тех евреев, кто нарушает заповеди, или для всего народа,
если он отпадает от Бога и нарушает Завет.

[pos:85] В греческом языке «народ» обозначался словом ἔθνος,
«этнос», от него латинское слово ethnicus - «народный». В латинском же языке появляется новый уничижительный тер-
мин для обозначения многобожия - paganus.

[pos:86] Слово происходит
от pagus - округ, деревня, выселок, надел. В германо-скандинав-
ской традиции близким к этому слову является odal (и соответ-
ствующая руна o) - «надел», «участок», в том числе и родовой.

[pos:87] Paganus - «сельский», «деревенский». В деревнях народные
обычаи, поверия и язычество как таковое сохранялись гораздо
дольше и полноценнее, чем в развитых городах (urbanus), откуда
происходит отождествление понятия «язычник» с понятием
«деревенский», образуя уничижительную синтему paganorum =
сельский-языческий-невежественный-еретик, etc.

[pos:88] Отсюда оппо-
зиция «сельский/городской», несущая ещё и неявную религиоз-
ную окраску paganus/urbanus: [всё ещё] язычество / [уже] хри-
стианство10. Слова «гоим» и pagan связаны между собой через
уничижительные коннотации и позднее обозначение феномена
язычества, противопоставленного авраамическому монотеизму,
сначала у иудеев и потом в христианской Европе и у мусульман.

[pos:89] Слово heide на немецком языке означает «пустошь», иногда
его переводят как «степь». Согласно сообщениям древнерим-
ских историков, описывавших быт континентальных германцев
во время латино-германских войн, у германских племен счита-
лось большим почетом окружить свое поселение максимально
большим незаселенным пространством11.

[pos:90] У деревни, у племени,
проживающего в ней, не должно быть близких соседних дере-
вень с их племенами. Гордость и свобода - жить в уединении,

[pos:91] В русле языческого традиционализма эта оппозиция в дальнейшем
развивается в войну Традиция/Модерн по осям: язычество-paganus-Традиция
и креационизм-urbanus (христианство)-Модерн.

[pos:92] См.: «Древние германцы. История латино-германских войн в описани-
ях античных историков».

[pos:93] в окружении большого пространства незаселенных земель. Большое свободное пространство - это богатство и статус для
древнего германца. То же самое слово мы находим в исландском языке -
heiðr - и в старо-английском - hæþen.

[pos:94] От исландского слова
образуется heiðni, что означает «язычник»; от староанглийского
слова напрямую происходит современное английское название
язычества - термин heathen. Этимологически они восходят
к «пустоши», «степи», пустому незанятому пространству вокруг
поселения, что сближает эти слова с латинским pagus, в том числе
присутствует и негативная коннотация «сельский=язычник».

[pos:95] Язычник в германских языках - это тот, кто живет в большом и
пустом пространстве, на Земле в das Geviert [с оттенком «анти-
модернизма» в отношении христианизированных масс]. Такое
понимание окрестной пустоты, трактуемой не как «недостаток»,
«скупость пространства», но как «простор», «достаток», приот-
крывает завесу над особым исландским языковым и культурным
консерватизмом.

[pos:96] В дальнейшем слово могло также окраситься
по контрасту с более плотно заселенными землями вокруг зам-
ков, фортов, городов и т.д. , ещё более сроднившись с paganorum. Термину «традиция» в исландском языке более всего соот-
ветствует слово forneskja, которое состоит из двух корней forn -
«старый», «древний» и skja - «обычай», дословно - «ста-
рый обычай».

[pos:97] Слово встречается в «Саге о битве на Пустоши»
(Heiðarvíga saga), во время беседы Барди с конунгом Олавом
Святым:
 «. . . þó hafið þér nokkuð forneskju og þess konar átrúnað sem oss
 er óskaptíður.

[pos:98] . . . вы прибегли к древним поверьям и к тем обычаям, кото-
 рые нам противны, и поскольку мы отринули все это от
 себя, мы не хотим принимать вас». Слово forneskja используется для обозначения как «старых
времен», «магии», так и «язычества» в исландском языке.

[pos:99] При переводе Библии с греческого, где для понятия «наро-
дов» использовалось слово ἔθνος, в церковно-славянском языке
было сконструировано слово ıảзы́цы - «языци». В русском
языке это слово играет важнейшими красками. От него про-
исходит само слово «язычество». При этом оно накрепко свя-

[pos:100] зано с понятием «народа», то есть язычество - это народни-
чество, языци - народы, язычник - народник. В такой оптике
язычество становится синонимом понятия «традиция» в рус-
ском языке. С другой стороны, оно напрямую отсылает к речи
и языку народа.

[pos:101] Добавим к этому наше понимание традиции как
не только словестного (заклинания, славления, речи, молитвы),
но в том числе и материального (вышивка, резьба, зодчество,
керамика и т.д. ) и поведенческого (ритуалы, обычаи, обряды,
войны, союзы) наследия, которое в совокупности образует
язык, на котором каждый народ общается с Божественным
и Богами.

[pos:102] Получается особая семантическая ось или тесно свя-
занные окрестности слова «язычество»: народ-язык-традиция
или иазык-язык-язычество. При этом язык народа, понимаемый
с совокупностью материального и поведенческого, становится
максимально приближенным к понятию Мир (die Welt) - чет-
верицы das Geivert Seyn-бытiя в философии М.

[pos:103] Хайдеггера, то
есть к открытому упорядочиванию Небом Земли, к космосу. Понимая язычество как «народничество», мы находим
в немецком и английском языках аналогичные слова völkische
и folkishe, означающие так же «народничество», «народный»,
образованные от немецкого и английского völk и folk соответ-
ственно, при этом оба слова являются, что очевидно, одним12.

[pos:104] Эти слова также носят оттенок значений «сельский» и «дере-
венский», что сближает их с paganorum, но они не окрашены
негативными тонами. Более того, эти слова сегодня использу-
ются для обозначения «язычества» и «языческого» в немецком
и английском языках, обладая нейтральной окраской.

[pos:105] Минус:
эти слова не связаны с «языком» напрямую, только косвенно,
так как язык лежит в основе определения «своего» для гер-
манцев. Необходимо всегда держать в уме, что мы приходим
к языческому пониманию слова völkische именно через герме-
невтический экскурс в славянскую этимологию слова «языче-
ство».

[pos:106] Также к этому стоит добавить принципиальную позицию
М. Хайдеггера13, который жил в уединении в провинции и отста- В современном исландском языке используется форма fölk.

[pos:107] Важно уточнить, что в период Третьего Рейха М. Хайдеггер в «Черных
тетрадях» высказывал скептицизм относительно völkish, но это связано с тем,
что он использовал это слово в значении «национализма» в русле историческо-
го и идеологического контекста, отличного от традиционалистского перевода
этого слова как «народничества».

[pos:108] ивал этот образ и место (topos) жизни, а также огромную роль
шварцвальдских лесных дорожек и троп (holtzwege), которые
философ активно использует для метафор и иллюстраций своей
мысли о бытии. Говоря о язычестве в хайдеггерианском контексте, мы
должны сделать важное и тонкое различение в понимании
нами язычества, его внутренних тонов или уровней.

[pos:109] Языче-
ство можно понимать в значении неоязычества и неоязыческих
(либо иногда просто «языческих») движений современности,
которые стремятся возродить, ре-конструировать древние тра-
диции как форму религиозной идентичности и мировоззрения,
что, не­сомненно, относится к прошлой метафизике первого
Начала, которое уже закончилось.

[pos:110] Фактически, в подавляющем
количестве случаев, речь идет об онтическом (до-философском,
обыденном-как-обывательском) мышлении и возврате в его
лоно.

[pos:111] Это обывательское толкование язычества, которое отде-
ляется от постмодернисткого New Age прозрачной и [почти]
несуществующей границей, то есть они активно сообщаются
и представляются нами хоть и разными, но тесно связанными,
смешанными явлениями.

[pos:112] Иная ситуация складывается с языческим традициона-
лизмом, который возвышает свой горизонт над онтическим
к метафизическому и онтологическому, отчетливо понимая
конец живых традиций прошлого и вставая в позиции тра­
диционализма-как-философии.

[pos:113] Когда человек, рядовой языч-
ник какой-либо общины или организации, осознает уже свер-
шившуюся законченность традиции, но при этом слышит зов
бытия, он уже не принадлежит онтическому, обывательскому
язычеству, но уже открыт языческому традиционализму, кото-
рый позволяет осмыслить иероисторический процесс на ином
уровне.

[pos:114] Но эта открытость не является гарантией свершения
перехода от обывательского язычества к философскому. Когда
случается прозрение в смерти традиции - открывается без-
дна ужаса, которую невозможно завалить вещами и техникой
сущего.

[pos:115] Язычник становится - может стать, а может и нет - не
религиозным язычником, а язычником-философом, и пока жива
философия - живо и язычество. А верхним или самым фун-
даментальным горизонтом философии является фундаменталь-
онтология Seyn-бытiя Мартина Хайдеггера.

[pos:116] Страх и смущение перед употреблением слова «язычество»
выдает в человеке то, что он, осознанно или нет, стоит на пози-
циях креационизма и его толкования онтологии и философии. Но ядро язычества - это его манифестационистская сущность,
и употребляя термин «язычество», мы в первую очередь имеем
в виду manifestare и всю вытекающую из этого онтологию, мета-
физику, мышление и структуры.

[pos:117] В этом язычество (языческий
традиционализм) гораздо ближе к пониманию досократического
и хайдеггерианского φύσις. Такое понимание язычества уже не
имеет ничего общего с языческими движениями современности.

[pos:118] Здесь мы также выскажем мысль в виде озвучивания, но не
навязывания такой точки зрения, так как для утверждения этой
мысли требуется тонкое и глубокое сравнение двух филосо-
фий - М. Хайдеггера и традиционализма.

[pos:119] Наша мысль заклю-
чается в следующем: традиционализм основывается на посту-
лате, что современный мир, Модерн - это время Конца, Эра
Волка или Рагнарёк. Традиция закончилась, но есть традицио-
нализм, который осознает и признает этот конец и утверждает,
что мы пребываем в его сердце здесь и сейчас.

[pos:120] Согласно цикли-
ческой доктрине, эра Конца разрешается в эсхатологическом
событии (битве, растворении, переходе), после которого начина-
ется Начало, новый Золотой век. В русле языка и мысли М. Хай-
деггера мы можем внести нюанс, что Начало не начинается как
свершение здесь и сейчас, как резкое «вот-оно-Начало», но оно
начинает начинаться.

[pos:121] То есть Начало начинает набухать, как
почки на деревьях, оно начинает брать свой неспешный разбег,
пока Конец может ещё тлеть и распадаться. Отсюда мы можем
добавить ещё одно измерение к хайдеггерианскому понима-
нию «язычества», которое очертит дорожку к языческому тра-
диционализму.

[pos:122] Дорожку не сверху вниз и не от предшествую-
щего к будущему, но скорее просто путь, мост между берегами. Согласно этой дорожке, философское язычество Seyn-бытiя
относится уже не к прошлому циклу веков, но высвечивает
силуэты язычества нового Золотого века - иного мышления,
иного отношения к бытiю; бросает взгляд за горизонт. 21
 III
 Война как центр бытия
 Германского Логоса

[pos:123] Война и воинственность лежат в основе Германского Логоса
и психологии германцев, закладывая особое восприятие мира,
окружающих племен и народов и особое мышление. Воинствен-
ность - доминантная черта германцев.

[pos:124] На протяжении всей
истории в германских обществах на континенте и в скандинав-
ском ареале преобладали воинские Mannerbund - союзы муж-
чин-воинов второго сословия, воинской функции по Ж. Дюме-
зилю.

[pos:125] К ним же восходят и все европейские королевские рода,
основанные либо на всем протяжении являющиеся династиями
и домами германских фамилий. Это отражает аллогенную тео-
рию происхождения государств и элит; германские воинские
союзы захватывали власть над народами, устанавливая свою
королевскую либо царскую, как было с Рюриком на Руси, власть
и династию.

[pos:126] Война являет собой особую стихию, которая предшествует
собственно тому, кто воюет, с кем воюет, за что (по какой при-
чине) воюет и тем более не ставит вопроса или никоим обра-
зом не намечает, не предопределяет того, кто побеждает.

[pos:127] Сна-
чала - война, она в центре, от нее уже как её производные раз-
ворачиваются лучи, полюса-фронты воюющих, изыскиваются
причины и поводы (во имя чего), начинаются подготовительные
и военные действия, происходят битвы и определяются про-
игравшие и победители.

[pos:128] Германцы в своем бытии погружены
в эту стихию как никто другой, чему на уровне мифа соответ-
ствует культ Одина, его дев-валькирий и Вальхаллы, а на уровне
философии это максимально и фундаменталь-онтологически
обосновано Мартином Хайдеггером в четверице, das Geviert
Seyn-бытiя; а также эксплицитно воплощено во всей германской
истории до XX века.

[pos:129] Описанное нами понимание войны теснейшим образом
резонирует с максимой Гераклита Тёмного:
 «πόλεμος πάντων μὲν πατήρ ἐστι, πάντων δὲ βασιλεύς, καὶ τοὺς
 μὲν θεοὺς ἔδειξε τοὺς δὲ ἀνθρώπους, τοὺς μὲν δούλους ἐποίησε
 τοὺς δὲ ἐλευθέρους.

[pos:130] Война - отец всего и царь всего; одних он делает богами
 других - людьми, одних - рабами, других - свобод-
 ными». Досократическое греческое мышление порождает максиму,
с которой вполне могли бы согласиться - и в лице М.

[pos:131] Хай-
деггера такое согласие случается - германцы, воплощавшие
её в чистом виде, и которая была осью и нервом их традиции
и мировоззрения.

[pos:132] Бог войны в греческой мифологии - Арес, а Полемос -
его спутник, который олицетворяет саму стихию битвы, сра-
жения, он витает на поле боя между воинами, ударами мечей
о щиты, атаками и контратаками, доблестью и смертью, в то
время как Арес пребывает над полем боя, сверху.

[pos:133] Полемос -
Бог-мужчина, и слово polemos - мужского рода, как и немецкое
слово krieg и древнеисландское gunnr, означающие войну и кон-
кретное сражение, битву. В русском языке слово «война» - жен-
ского рода, так же как и слово «брань», от которого произошли
«браниться», «пере-бранка», «поле брани».

[pos:134] Поэтому в переводе
изречения Гераклита мы умышленно допустили «ошибку», ука-
зав «война - отец всего», а не «война - мать всего». От слова
polemos происходит слово «полемика», означающее «спор», что
точно передается русскими словами «перебранка» или «брань»,
которые позднее приобрели более бытовое значение «ругань»,
«ссора».

[pos:135] Бог Один также является зачинщиком и подстрекателем
конфликтов и войн. Но он, как и Арес, пребывает над полем боя
и войной, он Бог, которому посвящают жертвы [врагов] и свои
жизни воины, который, пребывая над полем брани, дарует победу
одной стороне, нередко волюнтаристски и капризно, и он же
пирует с ними в Палатах Павших.

[pos:136] К стихии битвы, gunnr/krieg/
polemos, относятся девы-валькирии, др.-исл. valkyrjas, которые
в пылу сражения отбирают половину лучших павших воинов
в войско Одина - в эйнхейрии. Предводительницей вальки-
рий, особой воинской женской свиты Одина, является Фрейя из
рода ванов.

[pos:137] В словах Valhalla, valkyrja, в одних из имен Одина
и Фрейи - Valföðr и Valamoðer, Отец павших и Матерь павших
соответственно - первый корень val восходит к индоевропей-
ской фонеме *vl - «павший», «мертвый», откуда др.-исл. valr,
норв. valen, англ. fallen - «павший» или «погибший, умерший».

[pos:138] Valkyrja - «Та, что уносит павших с поля боя». Можно сказать,
что Один со-участвует в войне, непосредственно между клин-
ков и секир, опосредованно через валькирий, которые находятся
в гуще событий, атак и смертей.

[pos:139] Сближение женщин-валькирий
с русской «бранью» в женском роде является слишком опосре-
дованным и контекстуальным, а не этимологическим. Резонанс между озарением «πόλεμος πάντων μὲν πατήρ
ἐστι. . . » Гераклита и воплощением krieg в германцах, Германском
Логосе, укладывается в ось Эллинское-Германское.

[pos:140] Полнокров-
ную стихию войны polemos-krieg мы обнаружим в многочислен-
ных латино-германских войнах Рима с германскими племенами,
описанными историками преимущественно греческого проис-
хождения.

[pos:141] В ту эпоху Один воплощал собой Бога-подстрекателя
войн полноценно, он создавал и разрушал союзы, обращал дру-
зей во врагов, сеял вражду как между самими германцами, так
и наводил их на римлян и галлов.

[pos:142] Это время ещё живой, ничем
не сдержанной стихии чистой воинственности, когда война -
в основе, а кто и с кем, против кого - лишь производные,
которые конституируются самой войной как её проявления; без
войны их просто нет.

[pos:143] Война - это первостихия, из-себя-излучающая в противо-
положные стороны фронты, союзы, соперников, павших и побе-
дивших, и она выражается огнем. Война - это огненная стихия,
огонь - это война. В споре с Тором Альвис называет различные имена огня
у людей, титанов и Богов:

[pos:144] 26. 26.
 «Огнем - у людей, «Eldr heitir með mönnum,
 Жаром - у асов, en með ásum funi,
 у ванов - Бушующим, kalla vág vanir,
 Жадным - у турсов, frekan jötnar,
 Жгущим - у карликов, en forbrenni dvergar,
 в Хель он Стремительный» kalla í helju hröðuð.».

[pos:145] Различие имен указывает, что в разных мирах, у разных
существ и на различных метафизических уровнях огонь воспри-
нимается по-разному, воплощает собой различные сущности.
Среди асов он - жар, funi - от слова fyr - «пламя». В суб-

[pos:146] тильном мире Богов огонь есть не материальное пламя (eldr как
человеческий «огонь вообще»), но природый жар исступления
и тяги к активному воинскому деянию, огонь избытка. Противо-
положен ему жадный пожирающий огонь титанической нищеты
йотунов.

[pos:147] Огонь связан с войной множеством связок-воплощений:
орудия войны куются в огне - горниле кузницы, в его жаре
сталь меча становится прочной и готовой нести смерть, победу
и славу; война ведется огнем - факелами, огненными стрелами,
пожарами и палами («под-палить»), поджогами и выжиганием
деревень и городов противника; жар исступления - это огонь
войны в груди берсерка или воина, его кровь «горячая», характер
«вспыльчивый»; война - пространство, где Дух пылает; в конце
концов, найдя свою смерть на поле боя, славные воины, конунги
и ярлы, отправляются в иные миры, Вальхаллу или Фолькфанг,
на пылающем костре или ладье, путешествуя на пламени, кото-
рое уносит их ввысь.

[pos:148] В мифе мы встречаем огонь на заре миро-
здания, космогенеза, при столкновении ледяного Нифльхейма
с огненным Муспельхеймом, из искр от этого столкно­вения про-
исходят первосущества.

[pos:149] Владыка Муспельхейма огненный вели-
кан Сурт - Surtr, Чёрный - так же появляется в эсхатологиче-
ской битве на поле Вигрид, срубая огненным мечом Иг­гдрасиль,
тем самым полагая конец битве асов и турсов и всем девяти
мирам; огонь - это начало и конец, конституируемые войной.

[pos:150] Для германца соответственно его второму воинскому сосло-
вию «быть» означает «быть-в-войне» - в моменте боя, атаки
на противо-стоящего врага. Мир - это время приготовления
к бою, бой - это вспышка, миг бытия-здесь-и-сейчас, безвреме-
нье (как миг, в котором время снимается) аутентичности; «быть
значит бить».

[pos:151] Мы вводим следующий нюанс в понимание боя, схватки,
битвы, в котором тонко кроется возможность к аутентичности
и неаутентичности Dasein на поле боя.

[pos:152] Воин может выходить
против врага двояко: первый, снаряжаясь на бой, облачит себя
в лучшие одежды, щитки, кольчугу, оденет самый благородный
и лучший шлем, возьмет украшенный золотом меч, возьмет
статного коня и добрую, такую же благородную и яркую свиту,
штандарты, флаги, прикажет трубить горн и греметь барабанам.

[pos:153] Второй же выйдет против врага голым, измазанным сажей или
пеплом, опьянённым веществами или исступленным без какого-
либо внешнего воздействия, с одним простым, но верным мечом
и деревянным щитом.

[pos:154] Первый - это конунг, ярл, король, который выражает собой
волю к власти и разделяет часть своего статуса с вещами (имен-
ной меч, штандарт, украшенный конь) и делегирует его свите
(знатные рода, сыновья, вассалы).

[pos:155] Накал воинственности здесь
снижается красотой репрезентации мощи (macht) и окруже-
ния - как людей, так и вещей, требующих ipso facto власти
и воли, которая будет удерживать их при себе, при властителе.

[pos:156] При этом это не отменяет воинской доблести, храбрости, уме-
ния и знания военного дела и благородства ведения войны. Но
здесь, в этом окружении роскошью, людьми и вещами, уже кро-
ется дистанция и отчуждение от стихии войны, конвертация
пламени её огня в блеск платьев, золота и славы.

[pos:157] Это - путь
воина Правой Руки. Второй - это воин, по природе наиболее близкий стихии
войны, исступленный и священно-одержимый асом Одином. Ему, даже если де-факто и есть что терять из материального
багажа и имущества, это безразлично.

[pos:158] Он выходит на бой как
уже мертвый, не-присутствующий как личность, но только лишь
как воин ради битвы здесь-и-сейчас, в которой он вспыхивает
своим аутентичным бытием. Яркие примеры таких воинов -
берсерки и ульфсерки, а также мифические эйнхерии, которые
проводят весь свой досуг в битвах.

[pos:159] При этом снятие индивиду-
альности в таком воине происходит не только через разотож-
дествление со своими вещественными атрибутами (обнажение,
измазывание грязью и пеплом, опьянение), но и порой через
одержимость животным духом медведя или волка, которого он
должен был ранее победить в ходе инициатического испытания
и получения покровительства этого зверя как воинского тотема.

[pos:160] Для такого воина бой-и-смерть есть жизнь-здесь-и-сейчас. При
этом жизнь и смерть следует правильно понимать не через диа-
лектику тезиса и антитезиса, которые снимаются в синтезе
перехода «через смерть к новой жизни», но буквально одно-
временно, синхронно, как одно и то же действие в духе дзен-
коана, ломающего привычную нам обыденную логику (от нее
вообще следует отказаться, когда дело касается мифа и вопроса

[pos:161] бытiя). Только открыто идя на смерть, воин живет полноценно.
Во время перемирия воин «живет» взаймы у смерти и будущего
боя. Это путь воина Левой Руки.

[pos:162] Титаномахия и Рагнарёк
 Титаномахия - война Богов и титанов - является консти-
туирующим нервом бытия античного грека14. Конфликт титанов
с олимпийцами лежит и в основе космогенеза аполлонического
эллинского мифа, то есть установления порядка, космоса и при-
ведения его к должному состоянию.

[pos:163] Изначальная титаномахия
отражается и в гигантомахии, и в тифономахии, что приводит
Ф. Г. Юнгера к заключению, что титаномахия - это метаисто-
рическая война, то есть не только, согласно мифу, локализован-
ная на заре космоса битва, но которая разворачивается в каждый
момент человеческой истории.

[pos:164] Титаномахия не только была,
но она всегда есть. Титаны и гиганты - хтонические порож-
дения Великой Матери, они тяжелы, глупы, техничны и преис-
полнены волей к власти, жаждой взобраться на Олимп, захва-
тить его и править.

[pos:165] Они воплощают собой привацию, лишен-
ность (нищету), которую всегда тщетно стремятся восполнить
и заполнить. Боги же всегда легки, бесплотны, ноэтичны (умны)
и apriori преисполнены царствования, они наверху, на Олимпе
по определению.

[pos:166] Бог - это не титан, Боги правят - титаны
жаждут власти, Боги обладают ей всегда - титаны всегда её
лишены и лишаются. Отсюда и внутренний конфликт античного грека - про-
блема внутренней борьбы с титаническим и отстаивание сто-
роны Божественного15; конфликт сакрального и антисакраль-
ного.

[pos:167] В «Греческих мифах» Ф. Г. Юнгер также отмечает абсо-
лютность этой махии, утверждая, что «там, где нет Богов, есть
титаны». Человеку принципиально некуда уйти от этой войны,
покуда он есть человек.

[pos:168] Не делая выбор, он все равно его совер-
шает, при этом оставаясь на титанической стороне задержки,
откладывания решения. В этом решении также лежит принци-
пиальная свобода человека: выбирать Богов или вставать на
сторону титанов; аккуратно приглашать, не тревожить и тем См.: Ф. Г. Юнгер «Греческие мифы» См. также: Н. Сперанская «Дионис преследуемый».

[pos:169] более не призывать и не принуждать к явлению Богов либо гнать
и убивать их. Таким образом, титаномахия составляет метафизи-
ческую основу истории, делая её иероисторией войны.

[pos:170] Избегая
длительного экскурса, можем соотнести полюса Божественного
и титанического в современную эпоху за парадигмами Тради-
ции, философии традиционализма, Консервативной Революции
с одной стороны и Модерна, Постмодерна и нигилизма - с дру-
гой.

[pos:171] Ф. Г. Юнгер указывает, что титанам нравится шум станков
и заводов, они живут и проявляются в технике, τεχνη, в геш-
тальте Рабочего (der Arbaiter) Э. Юнгера, который тоже отмечал
стремительный подъем титанического16.

[pos:172] В отличие от греческой традиции, германо-скандинавский
миф повествует об относительно спокойном проявлении мира,
первичный «конфликт» между Льдом и Огнем, Нифльхеймом
и Муспельхеймом упоминается в паре стихов Эдды и, на пер-
вый взгляд, не является столь коренным и трагическим, как
греческий.

[pos:173] Мир проявляется постепенно, не спеша, немного
сонно, венчаясь разделыванием тела гиганта Имира, из частей
которого творятся небосвод, облака, леса и горы; ясень Игг-
драсиль обнаруживает свое наличие.

[pos:174] Но тем не менее сюжетом
многих мифов и таким же «внутренним конфликтом» древнего
германца и скандинава является борьба Тюра и Тора с турсами
и инеистыми великанами. Тор - Бог-громовержец и выразитель
второй функции по Ж.

[pos:175] Дюмезилю, или аналог второго Божества,
поддерживающего мироздание, согласно триаде Богов Созида-
ющий-Поддерживающий-Разрушающий. В обладающем воинственным характером Торе также
отражаются огненные черты - рыжая борода, метание мол-
ний.

[pos:176] Молот Mjöllnir, его основное оружие, отсылает нас к куз-
нечному делу, а через него - к кузнечной магии огня, преоб-
ражения в огне и под ударами молота сырой материи, железа,
в о-форм-ленное изделие.

[pos:177] То есть в воплощенные в конкретной
материи идеи, нисходящие сверху, особенно в мечи, топоры,
секиры, крюки и прочее оружие. Мифической фигурой мага-
кузнеца является Вёлунд, по одной из версий за этим именем
скрывается Один, отец Тора.

[pos:178] См.: Э. Юнгер «Рабочий и гештальт», «Излучения», «Семьдесят мину-
ло», «Уйти в лес».

[pos:179] Противниками Тора выступают инеистые великаны, то есть
ледяные титаны-йотуны из Йотунхейма или, собирательно,
Утгарда, «мира за стеной [gard]». А также различные гиганты-
турсы, Þursar. В «Речах Вафтруднира» Старшей Эдды многознающий
гигант Вафтруднир называет первовеликана Имира hrímkalda
jötun.

[pos:180] Первое слово происходит от корня hrím, означающего
«изморозь», а также иногда «сажу», что роднит его со словом
gríma, означающим «маску», откуда одно из имен Одина -
Grimnir, Носящий маску. От слова gríma происходит также кен-
нинг «ночи», и слово grimmd - «жестокость».

[pos:181] Возможно, связь
между словами происходит из-за переходного озвучания букв
h- и g- в германских языках. Оба корня, hrím и gríma, участвуют
в двукоренных словах hrím-frosinn и grimmdar-frost, означаю-
щих «покрытый инеем» и «сильный мороз» соответственно.

[pos:182] Второй существительный корень frost означает «мороз» в его
утвердившейся и очевидной холод-ности, мороз-ности. Поста-
новка перед frosinn, причастием прошедшего времени, корня
существительного hrím- ослабляет «морозность» холода, пере-
водит его из очевидно холодного зимнего мороза в разряд
«инея», «изморози», «легкого заморозка морозным утром».

[pos:183] В то
время как использование существительного корня gríma усили-
вает морозность, делая её жестокой, колющей, непереносимой. А кеннинг «ночи» отсылает нас к тому, что это ночной мороз,
проявляющийся в своей безжалостной морозности при сокры-
том солнце.

[pos:184] Второй корень hrímkalda - kalda, прилагательное, означает
«холодный», но не «морозный». Hrímkalda - это инее-холод-
ная, слякотная погода, когда всё индевеет, но не промерзает и не
замерзает на всю толщину, это «слабая» погода, которая уже-не-
тепло, но ещё-не-мороз, а скорее сумерки с прибрежным про-
низывающим, не замораживающим, но продирающим ветром.

[pos:185] Применительно к йотунам характеристика hrímkaldar будет
означать скорее «никакой», «невнятный» по сравнению с более
сильным frost; «промежуточный-и-от-того-противный», что
теснее подводит к контекстуальной связи со значением слова
«турс» - «глупый», «угрюмый видом» или «угрюмая погода».

[pos:186] Ведь угрюмый - это не страшный. Даже красивый лицом чело-
век может внезапно стать угрюмым и испугать, озадачить нас
своим необычным угрюмо-тупым видом.

[pos:187] Ещё одно исландское слово, которое переводится как
«гигант», «титан», - это jötun или jötna, существительное
мужского рода от сильного глагола eta со значением «поедать»,
«есть». Jötna, йотуны - это «пожирающие», «жрущие», так как
их имя означает процесс поедания, пережевывания.

[pos:188] Так как этот
процесс именует их, выражает их сущность, то можно заклю-
чить, что беспрестанное поедание вызвано постоянным голо-
дом, то есть нехваткой, недостачей, которую невозможно уто-
лить. Поедание - это акт присваивания себе, помещение еды
или того, что вообще погружается в рот, внутрь себя, в тесную
хтоническую утробу.

[pos:189] Йотуны - это «хладнокровные» суще-
ства, ледяные и испытывающие постоянную нехватку, нужду,
такова их природа.

[pos:190] Но если речь идет о по-едании, по-жирании
вещей как присваивании и сокрытии их в утробе, то почему
jötun er hrímkalda - йотун слабо-холодный, из-морозный, а не
горячий, как любое нутро? Ведь говоря о пожирании, мы пред-
ставляем, что вещь поедается, помещается вовнутрь утробы,
которая горяча, внутри которой вещь пере-варивается, варится
в процессе нагревания и распада.

[pos:191] Но йотуны er hrímkalda, «ине-
истые». Постоянный голод, сущностная нищета йотунов вкупе
не с горячей, но с холодной утробой, указывают на хтоническую
привативную природу этих титанов в германском мифе.

[pos:192] Даже
огонь они понимают как то, что пожирает больше и быстрее всех
(«Речи Альвиса», «Путешествие Тора в Утгард»).

[pos:193] Йотуны пожи-
рают сущее, но не пере-варивают его в желудках, а просто скры-
вают через проглатывание, присваивание себе, своему нутру не
с целью что-то сделать, пере-варить, пере-работать, а просто
в силу нищеты и природы скрывать вещи в своих подземных
скалистых инеистых пазухах.

[pos:194] Переводя простое, на первый
взгляд, высказывание, что Имир был инеистым великаном, - то
есть, как нам это рисует ум: существом исполинских размеров
с синей кожей, покрытой инеем и льдом, - мы все дальше ухо-
дим от сущностного понимания этой мифологической фигуры.

[pos:195] В Прорицании Вёльвы говорится, что ранее всех [из Зияющей
Бездны] появились именно йотуны, jötna, «поедающие».

[pos:196] Но
могут ли они, как и любые другие фигуры и вещи, появляться
раньше своей сущности и становиться сущностными, то есть
самими собой согласно своей сущности, природе, уже после
собственно само-появления? Если йотуны сначала появля-
ются, а потом начинают поедать сущее, присваивая его своей

[pos:197] утробной нищете, то тогда сначала появляются некие «некто»,
которые уже после своего появления в процессе поедания ста-
новятся «поедающими», то есть обнаруживают (приобретают,
раскрывают) свою сущность.

[pos:198] Но Вёльва сообщает однозначно:
Ek man jötna - «йотунов я помню», то есть уже йотунов, сразу
йотунов.

[pos:199] Значит, сущность «пожирающих титанов» не в том, что
они начинают все поедать после своего появления, тем самым
получая свое имя и природу, а наоборот: йотуны появляются
именно потому и тогда, когда им уже предшествует их пожира-
ющая, нищая сущность (природа): йотун есть jötun потому, что
он сначала пожирает, а точнее, он есть-как-жрущее.

[pos:200] Он есть-в-
пожи­рании, грубо говоря «материальное воплощение» йотунов
идет навстречу и встречается с их сущностью, которая заключа-
ется в быть-через-пожирать. Тогда hrímkalda jötun будет означать: «[тот] кто, поедая,
скрывает [вещи] в своей нищете в инеистой утробе земли».

[pos:201] Так как йотуны появляются как уже-пожирающие, это означает
что их появление напрямую связано с сокрытием вещей, чего-
либо, что уже ими присвоено, спрятано в утробе. Главным из
великанов или первым, по другим источникам, является Имир.

[pos:202] Убивая его, асы творят мироздание. Это описано как пере-назы-
вание и пере-нарекание его составных частей новыми именами
и вещами: были кости - стали горы, был череп - стало небо,
был мозг - стали облака, etc.

[pos:203] Здесь отчетливо прослеживается
общеиндоевропейский мотив расчленения первосущества или
большого человека (Пуруша) и обустройства мира из его частей,
а также повсеместно известная магия заклинания через имя
и по-именование, пере-именование, за-говаривание одного быть
другим через смену имени и, как следствие, сущности.

[pos:204] Но здесь
же Имир представляется как нечто антропоморфное, то есть
обладающее анатомической конституцией, которую можно раз-
ложить на органы и пере-назначить их сущность с органической
на природную.

[pos:205] Но следуя ещё глубже за словом, мы вспомним,
что сущность Имира - это не нечто биологическое, антропо-
подобное, органическое или природное, его сущность - из-за
своей нищеты скрывать-через-поедание вещи в холодной
утробе.

[pos:206] Но йотуны не переваривают то, что они поедают, а в тем-
ном холоде своей утробы просто скрывают вещи от света и их
собственной сущности и жизни, в некотором смысле приводя
их к [временному] не-бытию как отрицанию наличествующего

[pos:207] бытия вещи как вот-вещи в свете её наличия и жизни, функци-
онирования и так далее. Тогда убиение Имира и последующее
устройство мира - это освобождение сокрытого в утробе после
смерти «поедающего нищего», который почитался как высший
или первичный среди всех поедающих.

[pos:208] Масштабу Имира соот-
ветствует то, что из его утробы, в которой всё было сокрыто,
раскрывается германский космос в упорядоченном виде.

[pos:209] Про-
водя аналогию с магией пере-именования «антропоморфных»
частей Имира в части Природы, можем указать, что если сущ-
ность йотуна «скрывать-через-поедание-в-своей-нищете», кото-
рая проявляется в нём в его целостности, то его смерть - это
обратное: проявление-через-не-сокрытость во всеобщей пол-
ноте.

[pos:210] То, что раньше было привацией, лишением, приведением
к своеобразному не-бытию (не-наличию), по смерти обращается
(«пере-нарекается») достатком, избытком, приведением всего
к упорядоченному наличию как основному определению грече-
ского понятия κόσμος.

[pos:211] Теперь, зная гораздо больше о природе конфликта йотунов
и асов (ведь именно они устраняют нищету и приводят кос-
мос к порядку и наличию, природному изобилию) мы можем
заметить, что метаисторическая титаномахия асов и йотунов
носит характер битвы Богов и людей с нищетой, привацией,
сокрытием-как-присваиванием землей (хтоническими силами)
света, сокрытием порядка (тогда он просто исчезает, рассыпа-
ется) в мироздании и атаками «поедающих» на не-сокрытое.

[pos:212] И здесь мы снова встречаемся с войной в основании мирозда-
ния. Характерные черты проглатывающих титанов отчетливо
видны в фигурах волка Фенрира и пса Гарма, которые проглаты-
вают солнце, луну и Одина в Рагнарёк, и даже в более далёком
отражении в фольклоре - в изначально мрачной европейской
сказке о Красной Шапочке и волке, который поедает её бабушку
и её саму.

[pos:213] Слово Þurs в древнеисландском означает «великана» либо
«угрюмость». Этимологический корень восходит к прагерман-
скому *thurs, от протоиндоевропейского *ters со значением
«сухой». К этому же корню восходит современное английское
слово thirst, означающее «жажду» и глагол «жаждать», имею-
щий оттенок нужды - типичной характеристики титанической
нищеты.

[pos:214] Руна T которая выражает букву þ и фонему *th, называется
Thurisaz и имеет расхожее значение турса или шипа. Она же
является и простейшей пиктограммой шипа. Слово thurs означа-
ющее «шип», родственно древнеанглийскому þorn - «колючка»,
«шип», «растение с шипами».

[pos:215] С шипом-thurs связаны поверья,
что он мешает роженицам благополучно разрешиться от бре-
мени, от чего существуют специальные заговоры17. Обладая
фонетическим и семантическим сходством Þurs и Thurisaz стали
сливаться в одно понятие.

[pos:216] В современном германо-скандинавском язычестве суще-
ствует ошибочное употребление руны T как сокращенного
имени Thor по фонетическому соответствию первого слога;
эту руну нередко наносят на подвески с Молотом Тора.

[pos:217] Это
является постановкой Тора в положение заведомо проиграв-
шего, ибо на его обережном символе-оружии начертана руна-
имя его заклятых врагов, тем самым они ставятся над ним как
победители. В исландском языке есть слово þora, означающее
«осмеливаться», «отваживаться», что гораздо более близко
Thor'у как воинственному асу-защитнику.

[pos:218] Возможно, источ-
ником путаницы и неправильного современного употребления
руны T относительно Тора является идентичность первых букв
слов þorn и þora и их совместная фонетическая идентичность
первому звуку в имени Thor.

[pos:219] Этимология же самого имени Тора
восходит к прагерманскому *thunaraz - «гром», откуда немец-
кий Донар (Donnar). В борьбе огненного громовержца Тора с инеистыми вели-
канами далеким эхом отзывается первый конфликт Нифльхейма
и Муспельхейма, борьба Льда как пассивной замораживающей
и Огня как действенной, воинственной и движущей стихий18.

[pos:220] То,
что Тор побеждает без счёта hrímthurs'ов, то есть средне-вели-
канов, так-себе-гигантов, угрюмых дуболомов, говорит о том,
что стихии огня и Божественного противостоят не только могу-
щественные титаны, с которыми он тоже отважно и успешно См. исландскую или норвежскую руническую песнь (Runakvædi).

[pos:221] Примечательно, что в русском языке в слове «заморозить» звучит ин-
доевропейский корень *мор, *mar/mare, означающий «смерть», «привидение
из мира мёртвых», «призрака». От него русские слова у-морить, за-морить,
за-морыш, мор, имя Богини Смерти Мары/Морены; английское nightmare -
«ночной кошмар», которое является калькой с французского couchemar.

[pos:222] борется, но и откровенные посредственности, нерешитель-
ные угрюмые «гиганты». Отсюда сама собой напрашивается
и параллель с посредственными людьми, с нерешительными,
тупыми «последними людьми» Ф. Ницше, которые стоят перед
Заратустрой «и моргают».

[pos:223] Hrímthurs - это hrím-maðr, человек-
изморозь, человек-сажа. Но главное отличие германо-скандинавской титаномахии от
греческой заключается в том, что германцы решающую и дей-
ствительно основательную, генеральную битву асов с турсами
и йотунами помещают в эсхатологическом конце времен, в Раг-
нарёк.

[pos:224] Признавая метаисторический характер махии в обоих
случаях, нельзя просто на основании перманентности войны
между Богами и турсами исключить из рассмотрения различ-
ные точки расположения войн в космогонических циклах.

[pos:225] Греки
видят поражение титанов и утверждение Богов на Олимпе на
заре космоса, что и является для них образцом, иконой и ори-
ентиром для последующей внутренней и внешней брани.

[pos:226] Гер-
манцы же знают, что битва между асами и турсами только гря-
дёт, она только ещё будет, и их эпизодические мифологические
конфликты с йотунами, или метаисторическая борьба Боже-
ственного и титанического, - это только увертюра, подготовка
перед решающей битвой на поле Вигрид.

[pos:227] И эта битва - не про-
стое и легкое одерживание верха над титанами. Она трагична,
в ней Боги умирают. Если посмотреть на всю историю германского мифа, то
можно увидеть её как постепенное нарастание, нагнетание пред-
чувствия конца и постепенное уплотнение ткани конфликтных
и драматических событий, все более приближающих Endkampf.

[pos:228] Ключевые события начинают разворачиваться с момента, когда
великанша Ангрбода (Сулящая горе) порождает в Железном лесу
от Локи трех титанов-чудищ, которые напрямую связаны с тра-
гической судьбой асов и мира: волка Фенрира (Fenris), мирового
змея, олицетворение океана Ёрмунганда (Jörmungandr), и тита-
нессу Хель (Hel) - управительницу нижнего мира мёртвых
Хельхейма (Helheim).

[pos:229] Jörmungandr, что дословно переводится как «мировой
червь», иногда «мировая веревка», является типичным олице-
творением первичных вод и Мирового океана, который окру-
жает со всех сторон Срединную Землю (Midgard). Он также

[pos:230] кусает свой хвост, то есть является Уроборосом, а значит, связан
со временем, которое в его контексте понимается как тяжёлое,
длительное, ипохтоничное (ниже уровня земли, донное, или-
стое) время-как-растянутость, как тяжесть постоянного сонного
пребывания.

[pos:231] С Fenris связан ключевой миф, в котором асы, зная, что
с этим волком связана их гибельная судьба, решаются заковать
его в цепи. И в качестве игры, проверки его сил, поочередно
заковывают его во всё более крепкие оковы, которые он с лёгко-
стью разрывает раз за разом.

[pos:232] Тогда они прибегают к магической
хитрости, создавая оковы из магических вещей (шум кошачьих
шагов, корни гор, дыхание птиц и так далее), которые пред-
лагают надеть Фенриру. Чуя неладное, Фенрир просит в залог
честности асов вложить ему в пасть правую руку, на что согла-
шается Тюр (Tiu, Tiwas, Tyr).

[pos:233] Осознав себя в западне, Фенрир
откусывает правую руку Тюра. В этом жесте раскрывается дра-
матическая судьба этого Бога: Тюр как древний германский Бог
правосудия и войны (справедливой войны), от имени которого
происходит одно из слов со значением «бог-воин», tyr, утрачи-
вает свою функцию и позднее смещается культом исступлен-
ного воина Одина.

[pos:234] Тюр как заведомый обманщик и нарушитель
клятвы, пусть даже и данной ради высшей пользы и отсрочки
судьбы асов, лишается возможности справедливо править суд
и полноценно воевать - в этом его упрекает Локи в своей Пере-
бранке (Lokasenna).

[pos:235] В финальной битве он одолевает хтониче-
ского пса Гарма, которого ряд исследователей считает смягчен-
ной фигурой Фенрира, с которым в итоге будет биться сам Один. Гарма и Фенрира объединяет то, что они проглатывают солнце
с неба - это общий и первичный акт, который возвещает, что
Рагнарёк начал свершаться.

[pos:236] Относительно Хель существуют расхожие заблуждения, что
она является Богиней мира мёртвых и Смерти, в то время как
она I) не Богиня, а титанесса по своей природе; II) не является
Богиней Смерти, то есть открытой-к-смерти и смерть несущей
фигурой, но лишь управительницей одного из загробных миров
в германо-скандинавской традиции.

[pos:237] Её изображают двуликой,
одна половина - мёртвая, другая - живая, сама она сгорблена
и угрюма (þurs). Её мир мёртвых уже у Снорри противопостав-

[pos:238] ляется Вальхалле как верхнему миру, сродни христианским Раю
и аду. Но Хельхейм не является местом страданий, это - сум-
рачное, унылое пространство между перерождениями. В нем
ничего не свершается, души в нем слоняются, словно тени,
между ледяных глыб и холодных ядовитых рек.

[pos:239] При этом к Хель
попадают не только простолюдины, но и некоторые воины
и даже асы, Бальдр и, предположительно, Нанна и Хёд. В своем
лишении событийности, жизни и света Хельхейм заворажива-
юще похож на современный мир бессмысленной суеты послед-
них людей.

[pos:240] В Рагнарёк на поле Вигрид асы сойдутся в битве именно
с этими титанами-чудищами. Исландское слово Vígríðr состоит
из корней víg и ríðr - означающих «убийство» и сильная форма
глагола «ехать верхом», то есть асы и турсы собираются на поле
под названием «[поле на которое] скачут убивать» - это непе-
реводимая напрямую языковая конструкция кеннингов исланд-
ского языка.

[pos:241] Приблизительным поэтическим переводом могло
бы быть «смертельная скачка» или «[поле] скачки смерти», что
отсылало бы не столько к верховой езде, сколько к войне как
пляске смерти, dance macabre. Следующим актом трагедии является смерть Бальдра, опи-
санная в Старшей Эдде в «Снах Бальдра» и в Младшей Эдде
в «Видениях Гюльви».

[pos:242] После тревожных снов, предвещающих
раннюю гибель, Фригг берет клятву со всех вещей в мире, что
они не причинят вреда юному Бальдру, который был самым кра-
сивым и чистым из асов. Исключение составил только малень-
кий побег омелы, который «показался мне слишком молод,
чтобы брать с него клятву»19.

[pos:243] Неуязвимость Бальдра стала всеобщей забавой среди асов,
и каждый из них метал в него любое оружие, которое не при-
чиняло ему никакого вреда. Локи, хитростью выведав тайну
омелы, с помощью магии вырастил побег и сделал из него прут,
который вручил стоящему в стороне слепому Хёду и помог ему
навести его на Бальдра.

[pos:244] Брошенный прут омелы сразил Бальдра
насмерть, чем вызвал гнев асов на Хёда и Локи. В сюжете с Бальдром есть очевидные параллели, позво-
ляющие предположить, что соучастие Локи в его смерти было См.: Снорри Стурлусон «Младшая Эдда», слова Фригг.

[pos:245] местью за заключение в оковы его сына Фенрира20. Схожи ситу-
ации, когда асы играют с будущей жертвой и его всесильно-
стью (разрывать путы) или неуязвимостью (от любого оружия). А также ключевую роль в преступлении играют Боги, несущие
увечье, - Тюр, который в результате обмана лишается руки,
или Хёд, будучи слепым, в итоге также лишается и жизни, уби-
тый Вали в месть за Бальдра.

[pos:246] И как Фенрир был сыном Локи,
Бальдр - сын Одина. В обоих случаях жертвой, плененной
и убитой является сын, который будет освобождён от оков в Раг-
нарёк либо - как Бальдр - вернется к жизни после Endkampf;
судьбы их связаны с преддверием Рагнарёк и его разрешением.

[pos:247] Ключевым моментом, в котором нарастающий конфликт
между ураническим и хтоническим, Божественным и титаниче-
ским доходит до своего пика, после которого Рагнарёк начинает
свершаться - это «Перебранка Локи» (Lokasenna).

[pos:248] Эта песня
Старшей Эдды настолько многогранна, что постоянно вызывает
множество толков и о своем происхождении (выдвигается вер-
сия о её позднем создании, под влиянием христианства с целью
очернить старых Богов), и о своем содержании: о релятивности
современной морали относительно морали древней и о разно-
сти между людской моралью и моралью Богов - ср.

[pos:249] Quod licet
Jovi, non licet bovi; о том, что, совершая недолжное, «непотреб-
ное», Боги тем самым утверждают должное для людей, то есть
через их чрез-мерное, не-должное, не-обыденное свершается
залог утверждения в мире мерного, должного, обыденного21.

[pos:250] Lokasenna как текст играет важную роль в ином прочтении Боже-
ственных фигур и фигуры самого зачинщика перебранки Локи,
чья природа также неоднозначна и проблемно амбивалентна. В этой сцене Локи совершает однозначный выбор, на какой сто-
роне он встретит Рагнарёк, и это не сторона асов.

[pos:251] Поэто­му он
приходит на пир, который устроил Эгир, чтобы отвлечь асов от
убийства Бальдра, и начинает пере-бранку, то есть брань, раз-
дор, оскорбляя одного за другим асов и асинь, а также ванов,
называя пороки и проступки каждого из них, взращивая ответ-
ную злобу. Кульминацией перебранки становится признание

[pos:252] Иные версии см.: И. О. Негреев «Образ Бальдра в контексте древне-
скандинавского культа Одина». См.: А. Я. Гуревич «Эдда и сага».

[pos:253] Локи в его повинности в смерти Бальдра и появление Тора, быв-
шего в отлучке, который и прогоняет Локи. Собравшаяся за ним
погоня настигает его в воплощении рыбы в реке, и асы прико-
вывают его к камню, помещая над его лицом змею, капающую
на него ядом, который собирает в чашу жена Локи Сигюн.

[pos:254] Так
Локи частично повторяет судьбу своего сына Фенрира - так же
скован асами, так же освободится от оков в Рагнарёк. Слово «Рагнарёк» - Ragnarökr - состоит из двух корней:
ragna, от regin - «владыка», «царь», «бог» и røkr/röc - «рок»,
«судьба», «предначертание».

[pos:255] Ragnarökr - это судьба Богов,
предначертание [бытия для] Богов, данная им судьба - rǫc ragna. Более поэтический перевод «Сумерки Богов» Р. Вагнера безус-
ловно обладает эстетической и романтической привлекательно-
стью, но не является верным.

[pos:256] Контекстуально интерпретируя
«сумерки» как слово, близкое к Западу как пространству заката
солнца, западания за горизонт, стране вечера и сумерек, нем. Abendland, мы сблизим его со значением Рагнарёк как захода
асов-владык именно на Западе, в этом пространстве, в это время
(сумерки, современность), здесь и сейчас; но не более того.

[pos:257] Рагнарёк начинается как разрушение порядка во всех девяти
мирах космоса. Прорицание Вёльвы повествует о часто встреча-
ющейся в индоевропейской мифологии картине общей распри
и упадка:

[pos:258] 45. 45. Братья начнут Bræðr munu berjask
 биться друг с другом, ok at bönum verðask,
 родичи близкие munu systrungar
 в распрях погибнут; sifjum spilla;
 тягостно в мире, hart er í heimi,
 великий блуд, hórdómr mikill,
 век мечей и секир, skeggöld, skalmöld,
 треснут щиты, skildir ro klofnir,
 век бурь и волков vindöld, vargöld,
 до гибели мира; áðr veröld steypisk;
 щадить человек mun engi maðr
 человека не станет. öðrum þyrma.

[pos:259] Картина дополняется криками петухов, которые поднимают
на бой дружину Одина и мертвецов Хельхейма; трещина рас-
щепляет Иггдрасиль и Хеймдалль, страж моста Бифрёст, трубит
о том, что Конец входит в свои права; наконец-то Конец заканчи-
вает кончаться, подходит время долгожданной битвы.
 Перед этим в 48-м стихе Прорицания Вёльвы сообщается:

[pos:260] 48. 48.
 Что же с асами? Hvat er með ásum?
 Что же с альвами? Hvat er með alfum?
 Гудит Ётунхейм, Gnýr allr Jötunheimr,
 асы на тинге; æsir ro á þingi,
 карлики стонут stynja dvergar
 пред каменным входом fyr steindurum,
 в скалах родных - veggbergs vísir.
 довольно ли вам этого? Vituð ér enn - eða hvat?

[pos:261] Вёльва задает вопрос: Hvat er með ásum? «Что же с асами?»
Вопрошание провидицы говорит нам, что когда Конец подошел
к своей развязке, перед Богами встал некий вопрос, заминка
«Hvat er. . .

[pos:262] ?» Что задерживает асов и призывает Вёльву вопро-
шать? До этого мы повсеместно встречались со стремлением
асов замедлить, отсрочить ход событий и Рагнарёк: сковывание
Фенрира, наделение неуязвимостью Бальдра, усмирение речами
бранящегося Локи.

[pos:263] Но ничто из этого не внесло какого-либо
существенного изменения в rǫc ragna. Здесь содержится важное указание: æsir ro á þingi - «асы
[собрались] на тинге». Тинг - это собрание свободных мужей,
воинов при оружии вокруг огня, костра для законоговорения,
решения споров, в том числе и часто с помощью меча и щита,
постановлений и принятия решений.

[pos:264] То есть, на тинге (аль-
тинге, все-собрании) присутствуют принципально I) свободные
и II) вооруженные люди, мужи. Тинг - это воинское собра-
ние у огня, Божественной и воинственной стихии, воплощаю-
щейся и в поединке, в котором и силой которого раскрывается
истина.

[pos:265] Поэтому в преддверии Endkampf асы собираются на
воинское собрание для вынесения некоего решения. Готский
вариант слова regin - ragin, помимо Богов и могущества, также
имеет значения «совета» и «решения». В контексте Рагнарёк
темой этого решения может быть только участие или неуча-

[pos:266] стие в битве. А поскольку война, битва - это бытие герман-
ского народа, германо-скандинавских Богов, то собрание асов
на тинге призвано решить: быть им или не быть, воевать или
не пойти на бой. Решение на тинге перед Рагнарёк - это волни-
тельное и фундаментельное решение асов быть, быть самими
собой (Selbst), а значит - пойти на встречу смерти и встретить
её22.

[pos:267] В мире людей это эсхатологическое, конечное в смысле при-
нятого в конце, решение метаисторически проявляется на протя-
жении всей истории в воинственной природе германцев, решаю-
щих быть - идти на врага, открыться-к-смерти, воевать и уми-
рать [попадая посмертно в ряды эйнхериев Одина, к новому-
но-такому-же решению о бытии в битве].

[pos:268] Но асы принимают
решение быть не ради людей, не из-за благих намерений спасти
человечество или мироздание, проявить благодушие к слабым -
такой взгляд скорее соответствует мировоззрению третьего зем-
ледельческого сословия и семитским мессианским ожиданиям
искупителя.

[pos:269] Боги принимают решение быть относительно себя
и только для себя. До людей им нет никакого дела вообще. Быть мы понимаем не как просто быть в наличии как некое
материальное или по-сартровски экзистенциальное сущее23, но
быть как бить ключом бытiя в жизни здесь-и-сейчас; экзи-
стировать Dasein аутентично.

[pos:270] Когда асы и люди решают быть,
карлики решают стонать и бежать в убежища - dvergar stynja. Люди, которые решают не быть, людьми считаться не могут. В 51-м стихе Прорицания Вёльвы говорится:

[pos:271] 51. 51.
 С востока в ладье Kjóll ferr austan,
 Муспелля люди koma munu Múspells
 плывут по волнам, of lög lýðir,
 а Локи правит; en Loki stýrir;
 едут с Волком fara fíflmegir
 сыны великанов, með freka allir,
 в ладье с ними брат þeim er bróðir
 Бюлейста едет. Býleists í för.

[pos:272] Читатель должен вернуться к этому пассажу после главы «Бытие
к Смерти» ещё раз.

[pos:273] Наиболее пошлый вариант искупления бессмысленности экзистенции
Жан-Поль Сартр предлагает в программном романе «Тошнота».

[pos:274] Здесь речь идет о том, что Локи правит ладьей с востока,
из Муспелля, и в ней против Богов плывут не турсы, а люди -
lýðir. Это последние люди по Ф. Ницше, выступающие против
Богов не силой своего оружия, но своей монотонностью, одер-
жимостью офисной работой, копошением в технических новин-
ках, приборах, изобретениях.

[pos:275] Они атакуют не в лоб, а через
репосты в социальных сетях и записи в блогах, через заполне-
ние бланков в бюрократических процедурах, заказывание кофе,
просмотр футбольных матчей и посещение субкультурных кон-
цертов.

[pos:276] Это никакие люди, люди без качеств - население Хель. Ведь, по одной из версий, Локи возглавляет команду мертвецов
на Нагльфаре вместе с великаном Хрюмом. Это отсылает нас
к титаническому или прометееву, «работящему» по Э.

[pos:277] Юнгеру,
человечеству. Роль этого титанического человечества в вопросе
аутентичности Dasein не меньшая, чем у Богов. В шуме машин
и станков, в потоках медиа и blogposting Боги не живут и не при-
сутствуют.

[pos:278] Судьба Богов на смертном поле разрешается их смертью:
Фенрир проглатывает Одина, за него мстит Видар (сын, по дру-
гой версии - одно из хейти Одина); Тор разит череп Ёрмун-
ганда, но тот успевает нанести ядовитый укус; Тюр сходится
с Гармом, и оба гибнут в этой схватке; Хеймдалль и Локи губят
друг друга; Фрейр (Ингви) гибнет под мечом Сурта.

[pos:279] Последний
ставит точку, срубая огненным мечом мировое древо Иггдра-
силь, то есть, уничтожая огнем все мироздание, схлопывает весь
шар бытия. В рубящем жесте Сурта зеркально замыкается космогони-
ческий цикл, начавшийся с конфликта льда Нифльхейма и огня
Муспельхейма.

[pos:280] Должное - rǫc - свершается. Бытие германца и его Богов обращено к концу, Рагнарёк,
к судьбе и смерти. Быть - значит быть в войне и в войне уме-
реть. Жить - это значит готовиться к войне, готовиться к пра-
вильной смерти, ибо не всякая смерть истинна и достойна,
чтобы быть аутентичной.

[pos:281] Германский муж, воин, входящий
в воинское исступление на поле боя, стоя напротив своего врага,
живет именно в этот миг. Вся остальная жизнь живется в залоге
у битвы и смерти. Говоря об асах и мироздании в целом - они
тоже живут в залоге у своей судьбы, Рагнарёк. Всё мироздание
существует не просто так, не ради «хорошей жизни», а живет

[pos:282] взаймы у своего собственного конца, своей смерти в Endkampf. Это и есть выбор быть германца и асов - решиться на войну,
вступить в войну, биться, умереть. Вся жизнь всех девяти миров
Иггдрасиля - военные приготовления.

[pos:283] Здесь мы вновь видим подобие между эллинским понима-
нием титаномахии и германским Рагнарёк. Подобие не близ-
кое, но на дистанции «начало мира - конец мира». И не только
в начале или в конце, но всегда, то есть буквально здесь-и-
сейчас.

[pos:284] И поле этого polemos - человек по своему природному
преимуществу. Человек воюющий, человек мыслящий.

[pos:285] Три мышления войны
 Воинственное мышление предполагает наличие оппозиции
«свой/чужой» или «друг/враг» по К. Шмитту. Здесь мы сталки-
ваемся с дуальностью в мировоззрении и мышлении, с бинарной
оппозицией «мы» и «они», «враги»; то, что в качестве врагов
может выступать некий союз, партия из нескольких оппонентов,
не существенно и не превращает двойственность в тройствен-
ность или более.

[pos:286] Для нас априорным и нормативным является такое отноше-
ние к врагу, которое выражено в словах итальянского традицио-
налиста Ю. Эволы:
 «Традиционным государствам не было нужды нагнетать
 шовинистический пафос, доходящий почти до психоза, для
 мобилизации своих войск или придания им “моральной”
 силы.

[pos:287] Для этого вполне хватало чистого принципа Imperium
 и обращения к принципам верности и чести. Война имела
 ясные и положительные цели и велась, условно говоря,
 с холодной головой, безо всякой ненависти и презрения
 между противниками».

[pos:288] Аналогичный аристократизм духа и ведения войны пока-
зывает и Эрнст Юнгер в биографическом труде о своей бытно-
сти рядовым солдатом и офицером на Первой мировой войне
«В стальных грозах». К ним близок и немецкий теоретик права
и jus belli Карл Шмитт, близкий друг Э.

[pos:289] Юнгера, состоявший
в переписке с М. Хайдеггером и Ю. Эволой; все - представи-
тели Консервативной Революции. Карл Шмитт вводит прин-

[pos:290] ципиальную для Политического пару «друг/враг», которая во
многом носит экзистенциальные в высшем значении этого
слова и эквиполентные черты. Согласно К. Шмитту, в основе
политики лежит дуальное разделение на «друзей» и «врагов».

[pos:291] Сам акт выбора друга является отражением от врага, и этот акт
выбора и есть политика, её начало. Враг - это тот, кого следует
уничтожить, иначе он уничтожит тебя. В такой экзистенциаль-
ной и военно-политической структуре отражена воинственная
природа Германского Логоса.

[pos:292] Она проступает в самой струк-
туре, где враг необходим: от него, от того, что он враг, осоз-
нается собственная идентичность и происходит политический
выбор друга. При этом пара «друг/враг» у К. Шмитта, несмотря
на то, что он был современником и одним из ведущих юристов
Третьего Рейха, лишена каких-либо расистских и шовинист-
ких положений.

[pos:293] Враг есть всегда, он может меняться, ибо это
принципиально выборная фигура, но его не может не быть. Враг
и друг - это структурные фигуры, а не идеологические и пропа-
гандистские производные и креатуры.

[pos:294] Враг есть просто потому,
что его не может не быть. Если врага нет - с миром что-то не
так, это дурной мир, симулякр Политического и вообще реаль-
ности как таковой. От этого нормативного восприятия врага, друга и войны есть
две парадигмально и исторически искажённых производные.

[pos:295] Первая представляет собой феномен религиозных войн,
явившихся следствием утверждения креационистской, в част-
ности. иудео-христианской, религии в Европе. Ярчайшие при-
меры - крестовые походы и военные завоевания мусульман
в Передней Азии и на Балканах.

[pos:296] Их отличительной чертой явля-
ется постановка для врага, которым по преимуществу ipso facto
положений авраамических религий выступали язычники или
иные еретики, вопроса о том, что он либо принимает веру кре-
стоносцев/мусульман, либо принимает смерть.

[pos:297] То есть феномен
религиозной войны зиждется на стратегической «вилке»: обра-
щение неверных либо в истинную веру, либо в прах. Происходит
сакральное санкционирование на ведение войны именем Бога
и во [истинное] имя Бога с демонизацией всех, у кого это имя
Бога и/или его понимание и толкование отличаются о того, кто
приходит с мечом.

[pos:298] Но, отказавшись от своей собственной иден-
тичности и приняв крест или шахаду, [недо]человек мог стать -

[pos:299] и только в этом случае вообще наконец-то стать полноценным
человеком - своим, перестать быть врагом и даже начать пре-
следовать и истреблять бывших «своих», а теперь уже врагов. С языческой точки зрения ведущим лейтмотивом политиче-
ского и военного в авраамизме является «предательство» как
парадигма, восходящая к Еве, Каину и Иуде.

[pos:300] Как пример: исход
общины первых христиан из Иудеи как отказ разделить с иуде-
ями судьбу во время очередных волнений и усмирений про-
винции Римом. Иной пример - право мусульман лгать о своей
религиозной принадлежности ради сохранения жизни в плену,
при этом де-факто и де-юре по шариату они остаются право-
верными.

[pos:301] Вторая производная - явление Нового времени, парадигмы
Модерна - максимально воплощена в бинарной оппозиции 1/0. На практике более чем показательный пример военно-поли-
тического воплощения этого подхода - практика геноцида
коренных народов Северной Америки и Азии колонистами из
Англии.

[pos:302] Если в иудео-христианском случае перед врагом был бы
поставлен выбор «либо-либо», то в отношении индейцев такого
вопроса не стояло. Их с легкой руки церкви и науки нарекли
животными и подвергли систематическому истреблению без
какого-либо права вообще хоть как-то приобрести человеческий
статус.

[pos:303] Отсюда феномены геноцида и рабства Нового времени,
существенно отличавшегося от, например, рабства в Риме или
в Скандинавии. В такой парадигме война отсутствует, но есть
методическая и техническая бойня.

[pos:304] О нарастании роли техники как средства массового, отчуж-
денного от экзистенции войны уничтожения уже не «врага»,
но безликой «живой силы противника» неоднократно и выра-
зительно писал Э. Юнгер в «Стальных грозах», «Излучениях»
Второй мировой войны и «Рабочем».

[pos:305] Τεχνε как судьба Запада и посыл забвения бытiя макси-
мально наглядно и остро обоснованы Мартином Хайдеггером
в его философии. В согласии с утверждением Ф. Г.

[pos:306] Юнгера
о том, что техника - это воплощение титанического, а также
с бесспорным взглядом на технику как на нигилизм, мы можем
заключить, что изначальная аристократическая война вырожда-
ется в титаническую, механическую и нигилистическую бойню. А люди по обе стороны фронтов справедливо могут именоваться

[pos:307] скотом, ибо они все менее сопричастны войне как экзистенци-
альной стихии, но всё более отчуждаемы от нее камерами, каби-
нами, ручками, прикладами, рубильниками, интерфейсами, дро-
нами и так далее.

[pos:308] Понимание войны как бойни заведомо обрекает нас на то,
что мы, даже будучи погружененными в стихию нигилизма,
не сможем приблизиться к Пустоте Ничто ни на шаг, согласно
известной апории про Ахиллеса и черепаху.

[pos:309] Τεχνε не является
законченной мерой, но всегда существует в процессе техноло-
гизации, апгрейда, умножения гаджетов и окружения человека
ими («интернет вещей» как пример из актуальной реальности);
и наконец, как подмена человека техническим протезом и ней-
росетевым искусственным интеллектом либо оцифрованным
сознанием.

[pos:310] В таком подходе мы обречены вычерпывать бездну
дырявым ковшом, то есть множить нигилизм, абсолютно не
понимая ни Ничто, ни бытiя, знание о которых напрочь забыто
и погребено под завалом гниющей плоти мира.

[pos:311] Не поможет нам и понимание бытiя и Nihil в русле авра-
амизма и его «религиозной» войны, отождествляющей бытие
с Богом, отдельным по природе как от Nihil, так и от мира и чело-
века. Здесь мы имеем дело с различными инстанциями, которые
находятся в сложных взаимодействиях и между которыми нет
прямых и открытых дорог.

[pos:312] Более продуктивным будет отношение к бытiю и Ничто
с позиций аристократического и эквиполентного отношений
в войне, то есть с экзистенциальной открытостью без прене-
брежения. Но и здесь вступает в свою негативную роль уже не
вопрос стратегии в рамках двойственности фронтов, но сам факт
наличия такой двойственности.

[pos:313] Иными словами, если вопрос
о бытии, решение быть, принимается на тинге и напрямую
связано с войной, то схватывание бытiя и Ничто по-военному
«в лоб» не работает. Дуальное мышление отступает, пасует
перед попытками помыслить, присвоить (в немецком и исланд-
ском языках глагольный корень eign) Умом Ничто и стихию
бытiя.

[pos:314] Здесь мы подходим к тому, что воинственное мышление
может погружаться в стихию бытiя, проявлять бытiе, подходить
к смерти, но оно пасует перед тем, чтобы мыслить его. Иными
словами, мы приблизились к вопросу недвойственного мышле-
ния бытiя и Ничто, проявления-и-сокрытия бытiя в сущем, схва-
тывания «сути» Ничто.

[pos:315] Партия двух логосов Европы
 Германский Логос начинается с германо-скандинавской
архаики и собственных начал. Воинственный Бог-прародитель
Туисто и экстатический Один-Всеотец составляют два полюса
в структуре этого Логоса.

[pos:316] Исторической родиной протогерманских племен является
территория современных Дании, Швеции и юга Норвегии вре-
мен Бронзового века, откуда в дальнейшем расселяются по евро-
пейской части континента.

[pos:317] На рубеже II-III веков до н.э.германские племена всту-
пают в военный контакт с Римом, что дает начало сплетению
двух Логосов, точнее - судеб. Отношения германцев и латино-
эллинов24 носят амбивалентный характер: с одной стороны, это
строго военные конфликты, сражения, борьба за власть либо
свободу, но с другой - германцы воплощают сценарий игрового
спора-научения.

[pos:318] Они активно перенимают черты и опыт латинян
во многих сферах и далее наследуют их имперскую и интеллек-
туальную функции центра Европы. В ходе исторических измене-
ний в Латинском Логосе, в основном связанных с установлением
христианства, которое они «монополизируют» через институт
понтификата и Ватикан, меняются и отношения с германцами,
они становятся более утонченными и диалектическими.

[pos:319] Архаический этап становления германских племен и пер-
вых крупных племенных союзов проходит под покровитель-
ством воинственного Туисто - Бога-Неба и Отца. Метафизиче-
ски это соответствует эпохе Тиу-Тюра до его смещения Одином.

[pos:320] Ко второй половине II века до н.э. Рим успешно окончил
серию Пунических войн. Для Рима противостояние с Карфаге-
ном носило конституирующий характер: Карфаген был «значи-
мым другим» и принципиальным врагом (К.

[pos:321] Шмитт) для Рима. Войны и победа в них предопределили многие стороны Рим-
ского государства и общества, латинской идентичности в целом. Рим утвердил своё могущество в Средиземноморье, включая
северное побережье Африки и часть Испании.

[pos:322] Мы рассматриваем Римскую Империю как носителей имплицитного эл-
линизма, развитого в специфическом контексте романской культуры, традиции
и структур. Эллинизм и латинство не тождественны, но солидарны и в це­лом
выражают средиземноморский судьбоносный полюс молодой Европы.

[pos:323] Но к концу века римляне впервые сталкиваются с набегами
германских племен с севера. До конца века римляне сталкива-
ются с набегами кимвров и тевтонов за Рейн и в Галлию, в кото-
рых они одерживают первые победы.

[pos:324] В 109-101 годах до н.э.полководец Гай Мариус отражает натиск германцев с севера
и наносит крупное поражение союзу кимвров, тевтонов и гель-
ветов при Верцеллах. Так, римляне обнаруживают новую силу,
которая на века станет новым «значимым другим» для Рима,
ожесточенно оспаривающим его притязания на власть над кон-
тинетом.

[pos:325] Серьезный успех Риму принесли походы Гая Юлия Цезаря
в 50-е годы до н.э.в Галлию и Германию, о которых он оста-
вил «Записки о галльской войне». Цезарь не раз пересекает Рейн
и наносит поражения Ариовисту и вождю галлов Верцингето-
ригу, подчиняя всю Галлию.

[pos:326] Наследующий Юлию император Август решается на рим-
скую экспансию вдоль всего Рейна и до Эльбы, в ходе которой
отличились полководцы Тиберий и Друз Германик, последний
обложил данью северных фризов.

[pos:327] Рим устанавливает свою
власть за Альпами. Но уже в 9 году нашей эры германцы нано-
сят сокрушительное поражение легионам Квинтиля Вара в Тев-
тобургском лесу, о чем сообщает Тацит. Это событие, давшее
начало немецкому историалу и борьбе за независимость от Рима,
было вновь актуализировано во времена Реформации.

[pos:328] Для Рима
поражение Вара оборачивается широким гражданским трау-
ром, выраженным в стенаниях императора «Квинтилий Вар,
верни легионы!» В лесном сражении союз германцев возглавлял
Арминий из племени херусков, образованный вождь, знавший
латынь и военное ремесло римлян.

[pos:329] В немецком самосознании
Арминий становится одним из национальных героев. Счита-
ется, что поверженных римлян германцы принесли в жертву
Богам, развесив их тела на деревьях - черта, свойственная оди-
ническому культу.

[pos:330] После Тевтобурга Арминий продолжает вести войну с Гер-
маником и наносит поражения союзному Риму германскому
вождю Марбоду. Пережив на два года Германика, Арминий
погибает от рук заговорщиков. В фигуре Арминия мы видим,
что германцы уже не просто противостоят римлянам, но активно
изучают их военную науку, ведут диалектическую игру-пере-

[pos:331] бранку, в ходе которой они учатся побеждать могущественного
противника его же методами и оружием на своей территории,
в органичном для них пространстве лесов, болот и гор. Вплоть до Великого переселения народов Рим более-менее
удерживал контроль над германскими землями, постоянно раз-
дираемыми конфликтами, меняющимися союзами германских
племен друг против друга и Рима.

[pos:332] Происходит Маркоманская
война. Германцы ещё больше перенимают порядок латинян,
сохраняя воинственность как доминанту их отношений. Также германские племена заселяют Британские острова
и продвигаются на восток, где обитали древние славянские пле-
мена, вытесяняя последние.

[pos:333] Переселение народов и вторжение
гуннов ослабляют власть Империи. Последним императором единой Римской Империи, до
этого уже разрываемой противоречиями между Римом и Кон-
стантинополем, становится Феодосий I, который утвердил хри-
стианство официальной религией Империи.

[pos:334] После его смерти
в 395 году империя распадается на Западную Римскую Импе-
рию и Восточную Римскую Империю, или Византию. После
утверждения христианства и разделения некогда единой Импе-
рии, германцы совершают исторический реванш: вандалы и ост-
готы неоднократно грабят сам Рим, владения которого сократи-
лись до Италии, и вмешиваются в его политику и дела династии.

[pos:335] Смертельный для Западной Римской Империи удар наносит гер-
манец Одоакр в 476 году, низложив Ромула Августула с трона. С этого момента Италия теряет независимось и существует как
феодальное государство или провинция других империй.

[pos:336] Так завершается большой акт партии: германские варвары,
изначально представлявшие собой разрозненные племена,
в итоге наносят сокрушительное поражение своим поработите-
лям, попутно переняв многое от своих врагов-учителей.

[pos:337] Даль-
нейшая партия разворачивается уже не только как военный кон-
фликт между народами и государствами, но также охватывает
и интеллектуально-культурную сферу. Падение Западной Рим-
ской Империи означает, что как народ и государство латиняне
уступают свое место германцам.

[pos:338] В V веке завоевывает своё могущество династия меровин-
гов и их Франкское королевство, которое охватывает обширные
земли бывшей Империи. В конце этого же века король Хлодвиг

[pos:339] принимает христианство и становится первым католическим
королем; германская языческая традиция скрывается в народ-
ных повериях и локализуется в скандинавском полюсе Логоса. Из рода меровингов приходит Карл Великий, многократно
увеличивший владения Королевства и укрепивший власть фран-
ков.

[pos:340] В 800 году в Риме Папа Лев III короновал Карла импера-
тором и августом Римской империи по милости Божьей25. Так,
одна часть германцев начала реставрацию Империи с опорой на
христианство - элемент Латинского Логоса с центром в Риме26.

[pos:341] В структуре отношений между Латино-Эллинизмом и Герман-
ским Логосом франки и Карл Великий на этот раз выступают как
наследники идеи ойкумены и единого политического простран-
ства Европы, ранее воплощявшегося в Риме.

[pos:342] Дублируя Рим,
Империя Карла вновь сталкивается с воинственными герман-
цами в лице данов, оспаривающих имперское влияние в Север-
ном море. В этой ситуации мы видим, что история повторяется. Одни укрепляют власть в центре Европы, другие вновь создают
преграды на севере, но обе стороны - германцы, теперь уже
они являются этническим ядром событий и истории.

[pos:343] С VIII по XI век в континентальную Европу вторгаются
многочисленные норманны - викинги, наследующие парадиг-
мальной модели вторжения «германских варваров» с севера. На
тот момент викинги были носителями германо-скандинавского
язычества и культа Одина.

[pos:344] Тем самым скандинавский полюс
Германского Логоса заявил о себе в истории, оставив значи-
мый след: викинги основали государство на Сицилии, на севере
Франции основали Нормандию - пространство рыцарского
этоса (след германского Mannerbund), доплыли до побережья

[pos:345] Примечательно, что перед этим Папа Лев III бежал в на север в ма-
ленький немецкий город Падерборн, недалеко от Тевтобургского леса и замка
Вевельсбург. См.: «Немецкие анналы и хроники X-XI столетий».

[pos:346] Христианство как вариация креационизма содержит в себе сильный
компонент неоплатонизма (эллинский элемент) и одновременно ряд структур-
ных интенций иудаизма и креационизма в целом, что смещает все дальнейшие
производные этой парадигмы на несколько регистров ниже языческого нор-
матива.

[pos:347] Тяга к манифестационизму остается у поэтов и мистиков, но в целом
христианство приходится прямым отцом Модерну, о чем мы подробно гово-
рили в книге «Polemos». Поэтому говоря о латинстве, следует понимать, что
речь идет уже о смещённом к Железному веку состоянии этого Логоса, об ан-
ти-Риме.

[pos:348] Африки, торговали с арабами-мусульманами, основали первые
поселения в Исландии, Гренландии и на восточном побережье
Америки. Согласно норманнской теории, в лице Рюрика осно-
вали царскую династию на Руси.

[pos:349] Как оппоненты латинскому
духу викинги отмечены в английских молитвах известным про-
шением Богу «избавить от дьявола и гнева северян». Феномен
викингов можно рассматривать как последнюю вспышку аутен-
тичной языческой экзистенции в Германском Логосе, противо-
стоящей христианству.

[pos:350] Для континентального имперско-като-
лического полюса Германии норманны выступают как далекая
тень их самих эпохи римо-германских войн. Христианизация
Скандинавии длится с X по XIII век. Воинственные скандинавы
изначально воспринимают Христа как ещё одного Бога, который
щедро одаривает его последователей и ярлов победами.

[pos:351] На ран-
них этапах крещение носит чисто внешний характер обращения. По сути, скандинавы остаются язычниками, которые теперь
почитают [ещё] одного Бога, одарившего их победами27. И это
не мешает им и их королям неоднократно отрекаться от него
и возвращаться в лоно аутентичного язычества, что ярко пред-
ставлено в истории христианизации Дании и Швеции.

[pos:352] Более
глубокое доктринальное и осознанное восприятие христианства
происходит гораздо позднее. И до сегодняшнего дня северные
страны сохраняют глубокое и ярко выраженное двоеверие и ока-
зывают почтение старому обычаю.

[pos:353] Окончательная реставрация Империи германцами соверша-
ется Оттоном Великим, помазанным Папой Иоанном XII, осно-
вавшим в X веке Священную Римскую Империю Германской
Нации (позднее название; Sacrum Imperium Romanum Nationis
Germanicae или Первый Рейх), просуществовавшую до 1806 года.

[pos:354] На протяжении своей истории германская Империя сохраняет
воинственный этос и экспансионизм (в том числе и в отношении
склавов-славян), а историал Первого Рейха охватывает важней-
шие события внутри Германского Логоса и процесс укрепления
связи немецкого духа и истории с судьбой Европы.

[pos:355] Религиозная идентичность - главенствующий фактор
средневековой Европы. Германская Империя объединяется не

[pos:356] Подробнее о крещении Северной Европы см. хронику Адама Бремен-
ского // «Немецкие анналы и хроники X-XI столетий».

[pos:357] только политически, но и идеологически: она несет в себе като-
лицизм, возглавляемый папским престолом в Ватикане. Рас-
сматривая Священную Римскую Империю уже как выражение
Логоса Европы, мы вновь обнаружим конфликт между Римом
(латинским духом) и Германией в политике, в двух партиях -
гвельфах и гибеллинах.

[pos:358] Гвельфы - дворянство Швабии и Бава-
рии, которых поддерживали купцы и торговцы, - выступали
за абсолютное главенство Папы в политических вопросах госу-
дарства. Гибеллины, происходящие от рода Штауфенов и под-
держанные дворянством, выступали за примат власти импе-
ратора над Церковью.

[pos:359] Конфликт между гвельфами и гибелли-
нами составлял внутриполитическую повестку Империи до
XV-XVI веков и отражен у Данте и Макиавелли. На стороне
гибеллинов выступали императоры Фридрих I и Фридрих II,
ожесточенно враждовавшие с Папами, рыцарство и даже поэты
и миннезанги28.

[pos:360] Династию Гогенштауфенов в XV веке сменяет
династия Габсбургов в лице Фридриха III, и Габсбурги после-
довательно выступают на стороне Пап. Так гвельфы одержали
победу в этом противостоянии.

[pos:361] С точки зрения партии Логосов,
конфликт между гвельфами и гибеллинами отражает конфликт
между Римом (Ватикан, Церковь и Папы) и Германцами (Импе-
рия и император, династизм как воинский этос), которые всегда
стремились к свободе и автономии от власти юга, а в идеале -
к власти над ним29.

[pos:362] В дальнейшем этот конфликт проявится
и в религиозной сфере. В границах Священной Римской Империи, на фоне борьбы
гвельфов и гибеллинов как продолжающегося конфликта юга-
Рима и севера-Германцев, совсем другую работу совершали
рейнские мистики - Экхарт, Таулер, Сузо.

[pos:363] В теле христианства,
но с опорой на эллинский неоплатонизм они рестарировали
языческие по своей сути (манифестационизм) структуры отно-
шений между Богом и человеком, Творцом и миром.

[pos:364] На уровне
политики отношения между конституирующими европейскую
идентичность полюсами воплощались в конфликте, но в теоло-
гии, мистике и философии немцы свершили синтез эллинского
начала и германского настоящего Европейского Логоса. В древ- См., например, творчество Вальтера вон дер Фогельвейде. В Новейшей истории позицию гибеллинов твердо занял Ю. Эвола.

[pos:365] ние времена Рейн служил границей между Римом и германцами,
в Средневековье он становится пространством, где строят фило-
софские и ноэтические мосты. На этот синтез в дальнейшем
опирались идеологи немецкого возрождения и отцы классиче-
ской философии Ф.

[pos:366] Шеллинг, Иоганн Фихте, Ф. Г. Гегель. Рейнский мистицизм предвосхитил ряд положений Рефор-
мации - изначально сугубо немецкого явления, повлиявшего
на судьбу всей Европы в религиозной, политической и соци-
альной сферах.

[pos:367] Движение Реформации начинается с 1517 года,
с оглашения Лютером «95 тезисов» против католической церкви. Идеи протестантизма поддерживают и развивают Т. Мюнцер,
Ж. Кальвин, У. Цвингли30. Критика католицизма у протестантов идет рука об руку
с требованием политических реформ, что отвечает духу Сред-
невековья.

[pos:368] Среди основных тезисов: упразднение посредниче-
ского института Церкви и Папы, перевод Библии и писаний на
национальные языки, исправление догматических положений
в соответствии с духом ранней христиансткой общины.

[pos:369] Общая
гуманизация и секуляризация при одновременном росте эсхато-
логических ожиданий Второго Пришествия в народе создают
фон для поддержки протестантов со стороны местной знати
и нарождающейся буржуазии.

[pos:370] Движение выливается в серию крестьянских и городских
восстаний и военных столкновений, поддерживаемых мест-
ными правителями в желании обособиться от Империи или вла-
сти Папы. Немецкий дух в структуре Реформации воплощается в жела-
нии независимости от латинского престола и даже от его языка
богослужений, его посредничества между человеком и Богом.

[pos:371] Глубинное политическое противостояние Рима и Германцев
прорывается в религиозную сферу, давая новый импульс поли-
тическим разногласиям. С идеями рейнских мистиков и гиббелинов резонируют
идеи протестантов об освящении мирской жизни, прямом кон-
такте с Богом и подчинении Церкви императорскому престолу.

[pos:372] Но идеологи Реформации - Лютер, Кальвин, Цвингли - явля-
ются уже носителями духа Модерна. Майстер Экхарт и Иоганн См.: М. Элиаде «История веры и религиозных идей», т. 3.

[pos:373] Таулер настаивали на главенстве внутренного человека (сокры-
того Господина), который в своем основании (Grund) отождест-
влен с Божественным, и уже из этого положения он освящает
мирские деяния, несет в мир свет из Сверхбытия.

[pos:374] Рейнские
мистики, несмотря на экстравагантность, остаются в русле орто-
доксии и не восстают против неё политически, они совершают
своё тихое деяние в лоне церкви. В Реформации толкование
и воплощение этих положений смещаются ближе к политиче-
ской необходимости и материализму, в чем прослеживается дух
гуманизма Возрождения.

[pos:375] Прямой противоположностью Экхарту
и Таулеру является протестансткий тезис о жестком предопре-
делении судьбы и воздаянии человеку при жизни, откуда сле-
дует известное положение, что богатый человек добродетелен
и отмечен Богом, то есть он имеет не только экономическое,
но и моральное право и превосходство.

[pos:376] В этом протестантизм
закладывает основы капиталистической этики Нового времени. Фактически происходит устранение третьего человека Таулера
в пользу первых двух: животного и собственника. В результате Реформации оформляется новая деноминация
христианства - протестантизм, представленный широким спек-
тром своих течений (лютеранство, кальвинизм, англиканство,
анабаптизм и др.).

[pos:377] Следуя за духом раннехристианской общины,
протестантизм реформирует теологию и устраняет из нее мно-
жество положений, которые являются воплощениями теологи-
ческого «двоеверия» и реликтами языческого быта и культуры
в лоне Церкви.

[pos:378] В ходе Реформации свершается очищение хри-
стианства от множества языческих наслоений в Церкви. Так
свершается аккорд подлинной христианизации Европы, гораздо
более близкой по духу изначальному креационизму и своему
грядущему сыну - Модерну31.

[pos:379] Дух Лютера побеждает дух
Рейна. Протестансткий этос лишен эстетики и экстатики как
католичества, так и германского духа в целом, он практически
стерилен и от внешнего проявления экстазиса, и от внутреннего
вхождения в глубинное Божественное Я, энтазиса.

[pos:380] Исключением из общего ряда протестанстких теологов
является Якоб Бёме, живший в XVI веке. Он продолжил линию
Экхарта и Таулера, стремясь «реформировать» Реформацию Подробнее см.: Askr Svarte «Polemos: Языческий Традиционализм».

[pos:381] (фактически - привнести в нее консервативный неоплатониче-
ский элемент) в области теологии, придать освободительному
духу глубинное сверхбожественное измерение, что, возможно,
изменило бы и вектор Реформации, судьбы Германии и Европы
в целом.

[pos:382] Конфликт между Ватиканом, курфюрстами и движением
Реформации приводит к заключению Аугсбургского религи-
озного мира, который был призван положить конец конфликту
и разграничить сферы влияния деноминаций в Империи.

[pos:383] Ауг-
сбурское соглашение решает политическую проблему разделе-
ния власти внутри государства, но не затрагивает конфессио-
нальные противоречия, которые уходят на второй план и про-
должают тлеть.

[pos:384] Реформация охватывает скандинавские страны
и север Германии, глубоко укореняясь в них. Юг Германии -
Швабия и Бавария - остаются католическими и отстаивают
свою локальную идентичность. Нерешенность проблем приводит в 1618 году к началу Трид-
цатилетней войны, изменившей всю политическую систему
Европы на современную.

[pos:385] В борьбу за власть в Священной Рим-
ской Империи, а значит, и за влияние на всем континенте, вклю-
чаются множество стран и все значимые религиозные деноми-
нации и течения, поддерживающие разные стороны конфликта.

[pos:386] Война заканчивается в 1648 году подписанием Вестфаль-
ского мира, заложившего основы континентального мирового
порядка, которые существуют и по сей день. Средневековый
принцип религиозной идентичности, стоявший во главе угла,
сменяется принципом суверенности национальных государств
в современном понятии nation, отличном от völk.

[pos:387] Формируются
несколько принципов собирания нации: наиболее современные
французский и английский, а также немецкий с более консер-
вативными чертами. Провозглашаются веротерпимость и поли-
тика секуляризации, светского общества, гуманизма.

[pos:388] Имплицит-
ный про-манифестационистский эллинско-германский синтез
Средневековья и рейнских мистиков терпит поражение от более
чистого креационизма протестантского толка, который стреми-
тельно расчищает путь к Современности.

[pos:389] Логос Европы и Логос
Германии оказываются обманутыми и оттеснеными на перифе-
рию анти-европейскими тенденциями окончательной христиа-

[pos:390] низации и модернизации, достигшей своего расцвета в стране-
сопернице Германии - Франции. Выразителем немецкого духа на следующем этапе стано-
вится течение романтизма.

[pos:391] Представители романтизма испыты-
вают двоякое отношение к Просвещению и Модерну: с одной
стороны, они принимают ряд его естественнонаучных и соци-
альных положений, но с другой они воспевают старые времена
Средневековья, Античности и языческий дух старых Богов.

[pos:392] Это можно толковать как попытку примерить новое и старое
через сакрализацию Просвещения идеалами Античности, но
не в русле утратившей свое влияние теологии, а в сферах поэ-
зии, культуры и фиолософии.

[pos:393] К ярким представителям роман-
тизма относятся И. Гердер, автор идеи Völkgeist - народного
духа, И. Гёте, И. Ф. Шиллер (представители движения «Буря
и Натиск»), поэты Новалис и Гёльдерлин, собиратели немец-
кого фольклора братья Гримм.

[pos:394] Они же являются современни-
ками и отчасти предтечами классической немецкой философии. В романтизме и последующей философии свершается оконча-
тельный синтез эллинизма и германского духа, их примерение,
особенно в поэзии.

[pos:395] Оппозиция Модерну и глубокий пиетет перед Античностью
создают в движении романтизма мощное языческое настроение,
настолько, что в эту эпоху - конец XVIII и XIX века - начина-
ются появляться первые ростки нового германского язычества.

[pos:396] Исследователи связывают это с особым прочтением «Германии»
Тацита в русле патриотического гуманизма немцев. А также
с Возрождением в Скандинавии и переоткрытием Эдд; с деятель-
ностью братьев Гримм, гением Рихарда Вагнера, воспевшего
эпос о Нибелунгах и частично с анти-иудейским духом Зарату-
стры Ф.

[pos:397] Ницше32. Немецкий романтизм является ключевой точ-
кой в историале всех современных германо-скандинавских язы-
ческих движений Европы и США. С XIX века язычество осмыс-
ляет себя как ещё одну антитезу христианскому духу в целом,
но де-факто оно несет в себе изрядное количество модернист-
ских анфильтраций и аффектов.

[pos:398] Из-за этого оно в целом нечасто
вступает в противоречие с натурализмом, современной наукой
и политическим дискурсом, оставаясь в пространстве культуры
и маргиналий.

[pos:399] См.: «Norse revival:transformations of Germanic neopaganism», Stefanie
von Schnurbein.

[pos:400] Великая французская революция 1789 года знаменовала
собой окончательное вступление Франции в эпоху Модерна под
лозунгом секулярной масонерии «Liberté, Egalité, Fraternité». После серии неудачных войн с французами укрепивший власть
и военные успехи Наполеон Бонапарт наносит Священной Рим-
ской Империи сокрушительное поражение под Аустерлицем
в 1805 году.

[pos:401] Империя прекратит существование через год. Империя распадается на множество княжеств, что было
заложено территориальным делением ещё по итогам тридцати-
летней войны. С 1806 года обособляется Австрийская Империя
Габсбургов, с 1868 года и по 1918 год - Австро-Венгрия.

[pos:402] Германия вновь объединяется в Германскую Империю, или
Второй Рейх, в 1871 году силами, идущими из вышедшей на
историческую арену Пруссии. Правителем государства стано-
вится Отто фон Бисмарк при поддержке Вильгельма I из дина-
стии Гогенцолернов.

[pos:403] Протестантский дух пруссачества обо-
стряет старый внутригерманский конфликт католического юга
и прогрессивного севера. Формально этот историал немецкой
государственности охватывает Второй Рейх (1871-1918), Вей-
марскую республику (1918-1933) и Третий Рейх (1933-1945),
наследственно сменяющие друг друга.

[pos:404] В период раздробленности и отсутствия единой государ-
ственности и культуры в XIX веке великие философы Фихте,
Шеллинг и Гегель осмысляют всю историю Запада и его филосо-
фии от досократиков до них самих и их исторического момента.

[pos:405] Гегель оформляет своё учение о Духе, пик развертывания кото-
рого, согласно его взглядам, приходится на его философию как
венчающую всю западную мысль. Идея «конца истории», и вся
философия Гегеля в целом оказывают фундаментальное влия-
ние на культуру и особенно политику.

[pos:406] Материалистическое про-
чтение Гегеля Карлом Марксом берется за основу всех левых
политических теорий; правое гегельянство воплощается у ита-
льянского философа Дж. Джентиле; в конце XX века Фрэнсис
Фукуяма провозглашает (поспешно и глубоко ошибочно) «конец
истории» в виде триумфа либеральной демократии в глобаль-
ном масштабе.

[pos:407] В отсутствие Государства классики немецкой философии
выдвигают программу о подготовке великой философии ради
наступления будущего великого государства, которое потом

[pos:408] строит Бисмарк. Так философы и поэты-романтики предвосхи-
щают и обосновывают политический и воинский аспекты Гер-
манского Логоса в XIX веке. Это строго соответствует дуальной
природе «германской медали» с воинственным солярным авер-
сом и экстатическим пограничным сумеркам реверсом.

[pos:409] К 1914 году Германская Империя заключает союз
с Австрией, в котором непродолжительное время принимает
участие и Россия. В этом же году Германия объявляет войну
Антанте, состоящей из Франции, Англии, России и союзников.

[pos:410] Германию поддерживает Османская Империя. Первая мировая
война втягивает в свою орбиту страны практически на всех кон-
тинетнах и в колониях. В 1915 году, после ведения успешной
кампании немцами, война становится позиционной и идет на
истощение.

[pos:411] В рядах солдат сражаются Фридрих Георг и Эрнст
Юнгеры, последний оставил знаменитые воспоминания о войне
на немецко-французском и английском фронтах «В стальных
грозах». Политика истощения приводит к капитуляции Германии
и союзников.

[pos:412] Мир заключается в Версале в 1919 году и сковы-
вает проигравших немцев в военной и экономической сферах. В ходе ряда революций (ноябрьская в Германии, февральская
и октябрьская в России) и по итогам войны с мировой полити-
ческой карты исчезли Российская, Германская и Австро-Венгер-
ская империи, а также Османская империя.

[pos:413] В Германии насту-
пает период республики. Разделение сторон в Первой мировой
войне показательно: более консервативные империи Европы
пытаются создать союз и выступить против более современных
и светских держав Запада; попытка привлечь к союзу Россию,
ещё более аграрно-консервативную страну, чем Германия, про-
валивается и провалится вновь во Вторую мировую.

[pos:414] Веймарское междувременье отмечено нарастанием инте-
реса к язычеству и древнему наследию Германии, но этот инте-
рес вписан в общую канву оккультных и эзотерических органи-
заций и движений начала XX века.

[pos:415] В это время активно трудится круг Стефана Георге; Мартин
Хайдеггер публикует «Бытие и время». В официальной поли-
тике доминируют левые, но стремительно растет популярность
народнических («националистических», völkische) движений
и партий. За кулисами происходит смычка фольклорно-народ-

[pos:416] нических про-языческих идей с политической правой програм-
мой. Среди таких движений появляется НСДАП, в которую вхо-
дит ефрейтор А. Гитлер. В эти же годы кристализуется движение Консерватив-
ной революции - правое по духу, но качественно и положи-
тельно отличающееся от последующего социал-биологического
расизма Третьего Рейха.

[pos:417] Сторонники Консервативной револю-
ции выступали за прусскую повестку в патриотизме, в сфере
религии многие придерживались католицизма (не без интереса
к дохристианским традициям) или светских позиций, общими
положениями были отторжение коммунизма, либерализма,
демократии, неприятие Просвещения и прогресса, «заката
Европы» по О.

[pos:418] Шпенглеру. К движению в разное время примы-
кали или были отнесены Артур Мёллер ван ден Брук (идеолог),
братья Юнгеры, Юлиус Эвола, Стефан Георге, Карл Шмитт,
Мартин Хайдеггер, Клаус Штауффенберг (участник покушения
на А.

[pos:419] Гитлера), Освальд Шпенглер. Движение Консервативной
революции можно рассматривать как вполне автономное гер-
манское воплощение философии традиционализма в свете его
воинского аспекта, позднее соединенное с оригинальным тра-
диционализмом в лице Ю.

[pos:420] Эволы. Исторически консерватив-
ное движение времен Веймарской республики попало в тень
нацизма и ошибочно рассматривается как его прямая идеологи-
ческая предтеча, что отягощается вовлеченностью ряда участ-
ников на раннем этапе в политику Третьего Рейха и НСДАП.

[pos:421] Так, Карл Шмитт становится одним из ведущих юристов рейха,
Эрнст Юнгер вновь отправляется на фронт, но пребывает во
«внутренней эмиграции» и остается на периферии боев; Мартин
Хайдеггер включается в нацистскую риторику во Фрайбургском
университете, но в течение года покидает пост ректора и дис-
танцируется от нацизма.

[pos:422] Дальнейшие события показали глубину
и необратимость расхождений идеологии консерваторов-тради-
ционалистов и национал-социализма. В 1933 году президент Гинденбург назначает Адольфа Гит-
лера рейхканцлером, с чего принято отсчитывать историю Тре-
тьего Рейха.

[pos:423] Третья Империя мыслится идеологами как Тысяче-
летний Рейх или Последний Рейх, в чем слышны явные отсылки
к Гегелю. Версальские оковы отвергаются в пользу стреми-
тельной милитаризации экономики и социальных реформ

[pos:424] в духе национал-социализма, этнической и расовой сегрегации
и репрессий. В основе нацистской идеологии лежит фрагмен-
тарный синтез сугубо современных, по-позитивистски научных
расово-биологических идей и оккультного фона, который был
локализован в недрах структур Генриха Гиммлера - Аненербе,
СС, Лебенсборн и др.

[pos:425] Период нацистской Германии отличается
тем, что для обоснования собственной идентичности и исклю-
чительности идеология активно обращается к мотивам völkische
и язычеству. Но в качестве последнего Рейх привлекает откро-
венный симулякр спиритуализма, который является континен-
тальным корнем современного New Age.

[pos:426] Гиммлер потворствует
синкретической мифологии Гвидо фон Листа, теософизму
Е. Блаватской и Карла Мария Виллигута, которые привлекают
образы германо-скандинавской традиции для декорирования
своих идей, в корне отличных от духа и буквы аутентичного
мифа.

[pos:427] В этот же период первой главой Ahnenerbe непродол-
жительное время был Герман Вирт, взгляды которого были не
столь необходимо радикальными для партии. Континетальный
германский языческий традиционализм разделяет трагическую
судьбу Консервативной революции в послевоенное время.

[pos:428] Германия объявляет своими врагами Запад (Англию и Фран-
цию) и коммунизм большевиков в России. Вместе с фашистской
Италией (союз Рима и Германцев) и императорской Японией
образуется право-консервативный союз грядущей войны.

[pos:429] Карл
Густав Юнг в эссе «Вотан» пишет, что Германия захвачена
и одержима духом Вотана - Бога Войны. Но идеологический
контекст указывает, что мы имеем дело с негативным, самоубий-
ственным безумием Вотана, негативной волевой одержимостью.

[pos:430] Самоубийство или саможертвоприношение как таковое не явля-
ется чем-то негативным и нежелательным, но оно должно быть
правильно осмысленно, прочувствованно и проэкзистированно
в момент умирания. Хайдеггер указывает, что в национал-соци-
ализме слишком силен дух самого Модерна и гештальт Рабо-
чего Э.

[pos:431] Юнгера, поэтому он не способен победить либерализм
и коммунизм, в которых этот дух воплощен в более чистых фор-
мах. Германия Третьего Рейха в своей идеологической струк-
туре содержит слишком много неразрешенных противоречий
и аффектов Модерна.

[pos:432] Именно поэтому совершаются ошибки
в выборе точек опоры, Консервативная революция и традици-

[pos:433] онализм отбрасываются в пользу вульгарного научного расизма
и симулякра эзотерики. Поэтому все значимые фигуры и мысли-
тели исключаются из политики фюрером либо сами отступают
на внутренние позиции отстраненности от дел партии и госу-
дарства.

[pos:434] Во Второй мировой войне Германия и страны Оси терпят
сокрушительное поражение от сил Модерна в лице СССР и коа-
лиции союзников - США, Канады и Англии. За полвека немцы терпят крушение двух Рейхов в горнилах
двух Мировых войн, которые они инициировали.

[pos:435] Это ввергает
германцев в глубокий экзистенциальный шок и аффектирует
дальнейшую историю Германского Логоса. Неудачная реализа-
ция двух глобальных войн подрывает его воинский аспект и ста-
вит крест на романтико-консервативных грёзах XIX - начала
XX веков, а также на возвращении бытiя в историю, которое
чаял Мартин Хайдеггер.

[pos:436] Для немцев, и шире - для всех гер-
манцев, наступают по-настоящему скудные времена, лишенные
ориентиров. После войны немцы вынуждены каяться и проходить дена-
цификацию. Государство разделено победителями на оккупаци-
онные зоны.

[pos:437] В идеологической сфере утверждается гротескная
до абсурда противоположность национал-социализму и консер-
ватизму - лево-либеральная демократия и постмодернисткая
политика идентичности, мультикультурализм и «культурный
марксизм» Франкфуртской школы.

[pos:438] Темы, связанные с немецкой
идентичностью, табуируются либо размываются новым отно-
шением к ним в русле постмодернизма и иронии.

[pos:439] Так, в совре-
менной Германии не составляет труда в любой сувенирной лавке
найти биографию Гитлера и путеводитель по «Берлину фюрера»,
но при этом все потенциальные места паломничества для пра-
вых строронников уничтожаются и закрываются от доступа
либо превращаются в памятники жертвам войны и Холокоста.

[pos:440] Допустимы только осуждающий и скептический дискурсы
в отношении консервативной политики и традиционализма,
языческая тематика допустима как форма социального досуга
наравне с самыми абсурдными квази-духовными и галлюци-
ногенными доктринами New Age.

[pos:441] Политкорректность и левый
эстеблишмент блокируют дискурс возрождения и переоценки

[pos:442] послевоенной истории. Мягче ситуация обстоит в Скандинав-
ском полюсе, менее затронутом континентальными событиями. В конце XX - начале XXI веков Германия существует как
экономический центр Евросоюза и защитник лево-либеральной
идеологии уничтожения больших идентичностей: конфессио-
нальной, этнической и национальной, гендерной, etc.

[pos:443] Немец-
кому народу, который всегда чаял великих идей и свершений -
свободы от Рима, восстановления Римской Империи, создания
великой философии и поэзии, Государства, войн и побед, воз-
вращения бытiя, - предлагается реализовывать плебейcкую
идею welfare state, государства общего потребительского
и социального благосостояния и multicultural&gender diversity.

[pos:444] Иными словами, речь идет о комфорте и терпимости, уютном
существовании в микроскопическом жизненном мире усред-
ненного человека, начисто лишенного каких-либо идей. В исто-
рии Германского Логоса наступает пауза забвения своей само-
сти, период титанической неаутентичности Dasein.

[pos:445] Немцы не
воюют, не мыслят, не веруют в своих Богов. Это охватывает кон-
тинент и Скандинавию, пассивно принимающую волны исто-
рии. И вместе с Германией это забвение охватывает всю Европу
и её Логос.

[pos:446] Формально жизнь и ход времени продолжаются, но
в них ничего не происходит. Народ существует по механической
инерции.

[pos:447] Война в основе Seyn
 Предварительно необходимо прояснить нюансы перевода
слов Sein и Seyn. Оба они означают «бытие», но вторая форма
является устаревшим диалектом немецкого языка. Существи-
тельное Sein (бытие) образовано от глагола sein (быть) и несет
на себе отпечаток процессуальности, чему в русском языке более
соответствует старая форма «бы́ти».

[pos:448] Также в немецком языке
слова «бытие» и «сущее» однокоренные, Sein и Seiende соответ-
ственно, что в русском языке утрачивается. Для М. Хайдеггера
различие между Sein и Seyn чрезвычайно важно, поэтому воз-
никает вопрос о корректной передаче этого термина в русском
языке.

[pos:449] Переводчик Хайдеггера А. Шурбелев предлагает два
варианта передачи акцентов различия между Sein и Seyn через
окончания: бытие и бытиё соответственно. Но позднее он пред-

[pos:450] лагает более старую форму слова «бытиё» - бытiе33, которое
в русском языке, с одной стороны, отображает терминологиче-
скую разницу, с другой - сохраняет более древнее звучание,
что было важно для Хайдеггера.

[pos:451] Аналогичная ситуация скла-
дывается и в английском языке, где Sein и Seyn переводятся как
Being и Beyng. Сохраняя верность и подчеркивая «древность»,
укорененность и могущество Seyn, Хайдеггер применяет к нему
не стандартное немецкое ist (есть), но устаревшую форму гла-
гола - wesen, west.

[pos:452] В нашем дальнейшем повествовании для
передачи Seyn мы будем использовать старую русскую форму
бытiе, за исключением тех мест, где текст насыщен немец-
кими словами - там мы сохраним непереводную конструкцию
Seyn-бытiе или просто Seyn.

[pos:453] При этом следует помнить и о гла-
гольном характере бытiя как бы́ти. В цитируемых фрагментах
разница между Seyn-бытiем и Sein-бытием передается через
написание Seyn как «Бытия» с заглавной буквы в соответствии
с переводами.

[pos:454] Забвение Seyn-бытiя лежит в основании фундаменталь-
онтологии Мартина Хайдеггера и, согласно мыслителю, являет
собой трагическую судьбу западноевропейского мышления,
проистекающую из ошибочного отождествления ранними гре-
ческими мыслителями бытiя (Seyn) с сущностью сущего как
особой сущности-в-самом-общем-смысле34.

[pos:455] Такое отождествле-
ние порождает восприятие бытия как особого, но сущего: наи-
высшего и наи-всеобщего сущего (мета-физика как то, что над
естественным природным уровнем, и Боги, как самое высшее
сущее и источник всего в манифестанистской оптике; онто-
теология традиции и позднее идеализм Платона), которое он
называет словом Sein, бытие.

[pos:456] Одновременно с этим происходит
забвение истины бытiя как того, что не является ни сущим, ни
не-сущим, и что он, дабы разделить эти инстанции, называет
словом Seyn, старой диалектной формой слова бытiе. См. комментарии переводчика к изданиям М. Хайдеггера «Гераклит»
и «Гегель».

[pos:457] См.: М. Хайдеггер «Бытие и время», «Гераклит», А. Дугин «Мартин
Хайдеггер. Последний Бог».

[pos:458] Хайдеггер не просто завершил всю западную философию,
до него это сделал Ф. Ницше, честно провозгласив «смерть
Бога», торжество европейского нигилизма и волю к власти как
основание жизни, но и осмыслил её именно как Конец, который
уже свершился и не подлежит ревизии и даже постановки под
вопрос «А уже свершился?» - «Свершился, и уже давно».

[pos:459] Эта
кончина западноевропейской философии венчает собой оконча-
тельное забвение вопроса истины бытiя, настолько сильное, что
уже никто не знает и не помнит о том, что человечество «что-то
там забыло».

[pos:460] Но в этом фундаментальном и трагическом забве-
нии, предопределившем всю судьбу западного мышления и исто-
рии с её трагедиями, войнами, нарастающим нигилизмом τεχνε
и отчуждением человеческой экзистенции от бытия, М.

[pos:461] Хайдег-
гер усматривает посыл самого бытiя, которое говорит нам о себе
в своем собственном сокрытии.

[pos:462] Здесь Хайдеггер - как немец,
как человек Германского Логоса, живший в пик военной актив-
ности Германии XX века, то есть всецело сопричастный воин-
ственному мышлению и Логосу, - призывает мыслить посыл
бытiя в его сокрытии как его проявление и при этом утверждает,
что это одно и то же действие, то есть он призывает преодолеть
дуализм и мыслить историю забвения бытiя недвойственно.

[pos:463] На примере того, как следует мыслить высказывание Гера-
клита «произрастание благосклонно к сокрытию35», М. Хайдег-
гер показывает, что кажущееся обыденному мышлению проти-
воречие на самом деле - проблема обыденного мышления и его
неспособности мыслить должным образом.

[pos:464] Прибегая к «успоко-
ительным средствам», мышление пытается осмыслить противо-
речие через диалектику, как процесс сначала раскрытия, которое
потом сменяется сокрытием, наподобие весеннее-осеннего при-
родного растительного цикла; либо как нарушение логических
законов тождества А = А, то есть «раскрытие» не может быть
благосклонно и тождественно «сокрытию» как своей противо-
положности; либо как соседство, сначала раскрытие (рождение),
потом сама жизнь и далее сокрытие (умирание) как три разных
этапа. Мы немногим ранее утверждали, а с самого начала и упо-

[pos:465] Более известный перевод: «природа любит прятаться», но Хайдеггер
переводит его ближе к греческому смыслу и мышлению; первое слово «произ-
растание», «про-растание», греч. φυσις, он ранее поясняет как «не-сокрытие»,
«раскрытие».

[pos:466] требляли как данность, такую формулировку, ещё раз укажем на
солидарность с критикой Хайдеггером как обыденного мышле-
ния, так и нововременных «успокоительных» для Ума. Недвой-
ственное мышление противоречий ставит под вопрос природу
двойственного и подвижного - постоянно болтливого, как
говорит М.

[pos:467] Хайдеггер, - Ума, и подводит его к собственным
границам, что является для дуалистичного Ума постановкой под
вопрос собственной самости. Структура проявленного сущего из Seyn-бытiя представляет
собой одно из ключевых для Хайдеггера понятий - четверицу,
das Geviert.

[pos:468] Seyn-бытiе обнаруживает себя в и через das Geviert, при
этом оно же и скрывает себя в и через четверицу. Здесь мы
снова напрямую встречаемся с проявлением-и-сокрытием,
и пусть союз «и» между двумя словами не смущает и не уводит
нас в диалектику и соседствование двух явлений.

[pos:469] Можно даже
выражать это одно-и-то-же-действие в речи как «проявление-
сокрытие». Seyn-бытiе не совсем тождественно das Geviert, но
и [про]является в нём тоже. Бытiе проявляется сразу в четырёх
одновременно и не диалектично, но и не иерархично как у Пла-
тона с его космической иерархией.

[pos:470] Четверица высвечивается из
Seyn-бытiя - высвечивает само Seyn-бытiе - сразу как четыре
инстанции по двум осям Небо-Земля и Божественные-люди. Небо М. Хайдеггер также иногда отождествляет и заменяет сло-
вом Мир, die Welt, в значении близком к греческому космосу как
упорядоченному мирозданию; позже Хайдеггер отождествлял

[pos:471] die Welt и das Geviert, что имеет большое значение для дальней-
шей нюансировки нашей «приближающейся к» мысли. А отно-
сительно Божественного Хайдеггер не делает однозначной кон-
статации, идет ли речь об одном Боге (Gott) или о Богах (Götter
или Божественных, Göttlichen), к этому мы обратимся немно-
гим позже.

[pos:472] Отношения между Небом и Землей, Божественным/
Богами и людьми - это война, и Seyn-бытiе находится строго
на пересечении двух осей войны, более того, именно из него
и им самим как оно само [бытiе] das Geviert войны и конституи-
руется.

[pos:473] Не пересечение двух осей войны накладывается на Seyn
как бы сверху, но именно из Seyn как его высвечивание появля-
ются оси, на концах которых и конституируются Небо, Земля,
Божественное/Боги и люди.

[pos:474] Несмотря на чрезвычайно сжатое и редуцированное изложе-
ние схемы, мы можем заметить, что в ней одновременно присут-
ствуют призыв Хайдеггера мыслить проявление-[и]-сокрытие
Seyn-бытiя в das Geviert недвойственно и утверждение четве-
рицы из двух осей войны между парами Небо-Земля, Боже-
ственное/Боги-люди.

[pos:475] Иными словами, в бытiи и его проявлении
как недвойственности можно разглядеть «единящее», а в его
проявлении-сокрытии в воинственной das Geviert - «многое»,
но как «единое многое».

[pos:476] При этом Seyn не «распято» на четверице, как на кресте,
и не мыслится в русле Колеса Года (Кельтского креста) и их
семантики, то есть das Geviert мыслится именно фундаменталь-
онтологически, без привлечения аллегорий и ассоциаций из
мифологий, которые выражают иное и метафизическое видение.

[pos:477] Das Geviert как раскрытое-сокрытое Sein-бытие, а М. Хай-
деггер использует наложение четверицы и на Sein, воплощает
собой воинственную природу Германского Логоса, его Dasein,
его истории и мышления.

[pos:478] Вписывание Хайдеггером войны
в основу четверицы показательно с точки зрения воинственной
природы германцев. Война сопричастна Seyn-бытiю с большим акцентом на
«сокрытие» в паре раскрытие-сокрытие, то есть как Sein-бытие.

[pos:479] Судьба бытiя - забвение, хотя оно в некотором роде «первично»
и «вечно», «всеприсутствующе-в-сокрытии», бытiйствует-в-
сокрытии.

[pos:480] Важнейшим замечанием здесь будет указание, в том числе
и возвращение к высказыванию Гераклита о polemos, о при-
роде и происхождении вещи. Немецкое слово ding, «вещь», как
и английское thing, происходит от слова þing - тинг, военное
собрание свободных мужей при оружии и свете огня.

[pos:481] В русском
языке аналогичная ситуация со словом «вещь», которое явля-
ется однокоренным со словом «вече» - собрание дружинников
и старейшин на обсуждение военных дел. То есть вещь - это
то, что вынесено на вече, thing is what on the Thing.

[pos:482] Или, пере-
фразировав Вёльву, þing á þingi - вещь на вече. Вещь/ding -
это дело, относительно которого воинский союз на собрании
вече/þing постановил решение быть. В центре огня das Geviert
в вещах проявляется-скрываясь Seyn-бытiе.

[pos:483] Мир - это решение
на þingi, на вече или - πόλεμος πάντων μὲν πατήρ ἐστι. . . Начиная рассуждения о мышлении Гераклита, М. Хайдег-
гер приводит историю о том, что мыслитель однажды встречал
своих гостей, греясь у огня печи со словами «и здесь присут-
ствуют боги»36.

[pos:484] Огонь, как пишет Хайдеггер, является местом,
где не-обыденное прорывается, истекается в обыденное. Говоря
о том, что война больше акцентирует «сокрытие» в раскрытии-
сокрытии, то есть утверждает двойственное мышление, мы ска-
жем и то, что нас более интересует, скажем так, без-акцентное
мышление бытiя, недвойственное.

[pos:485] И Хайдеггер дает важное
указание на такое мышление, не менее воинственное, но менее
отягощенное самими воюющими, то есть близкое к стихии
чистого мышления:
 «καί ἐνταυθα: “и здесь” и именно здесь, во всей непримет-
 ности привычного (das Geheure) бытийствует непривыч-
 ное, свойственное тем, которые своим просиянием являют
 себя в привычном, которые сами суть просияющие (die
 Hereinscheinende).

[pos:486] Это означает: там, где нахожусь я, мыс-
 литель, невзрачное соседствует с предельно ярким в своей
 явленности. Там, где я пребываю, сходится воедино всё то,
 что как будто исключает друг друга. Здесь, в сфере мысли-
 теля, всё, что как будто бы противостоит друг другу и друг
 друга исключает, то есть всё, что обращено друг против См.: М. Хайдеггер «Гераклит».

[pos:487] друга, одновременно является тем, что обращено друг
 к другу. Быть может, эта обращенность-к-иному с необходи-
 мостью должна существовать изначально, чтобы тем самым
 одно имело возможность обратиться против другого.

[pos:488] Там,
 где эта обращенность господствует, там бытийствует раздор
 (ερις). Таким образом, мыслитель находится вблизи пребы-
 вающего во внутреннем раздоре (Streithafte)»37. Мыслитель также сопричастен войне и противоречивости,
раздору, двойственности, но причастен к ним иначе, чем непо-
средственно воин.

[pos:489] Воин погружается и тем самым воплощает
стихию войны, пребывает в двойственности «друг/враг», в то
время как мыслитель «находится вблизи», то есть он мыслит
войну и двойственность из недвойственности, видит-мыслит
раздор в его раздорности и в ней, в -ности, утверждающиеся
стороны, противостоящие друг другу.

[pos:490] В das Geviert две основ-
ные оси войн пролегают между Небом и Землей и Божествен-
ным и людьми. Небо высвечивает вещи и привносит открытость и порядок
в мир, тем самым становясь синонимом космоса. Небо взирает
на мир, и этот взор открывает и освещает, упорядочивает и дает
меру всему.

[pos:491] И у каждого народа (völk) своё небо, отличное от
неба других народов, следовательно - и это аксиоматично -
каждое небо каждому народу устанавливает его собственный
уникальный, а не универсальный порядок.

[pos:492] То, что мы ранее
назвали «языком» в языческо-традиционалистском, расширен-
ном толковании. Понимание Земли близко к пониманию материи как того,
что делает вещи наличными, осязаемыми, плотными, вещными,
предметными.

[pos:493] Если Небо открыто и высвечивает всё, приводит
к явности, то Земля закрыта, она вбирает в себя, в некотором
смысле поедает, вспомним исландское eta. Небо высвечивает
и упорядочивает, Земля дает вещам наличествовать как предме-
там и вещам (сущему), но она же вбирает их в себя, закрывает,
затемняет.

[pos:494] Это движение открывающего Неба и скрывающей
Земли есть ось войны Неба-Земли, их борьба, тесно сопряжён-
ная с народами, которые стоят на своей земле и под своим небом. М. Хайдеггер «Гераклит».

[pos:495] Гораздо сложнее обстоит дело с осью Божественное/Боги
и люди. Хайдеггер мыслил Богов вне каких-либо религий
вообще, даже не наделяя их какими-либо именами в структуре
das Geviert, то есть сознательно, и в этом постулат его философии,
отказывался от метафизики.

[pos:496] Ключевая разница между Богами
и людьми обнаруживается в отношении к бытiю. Боги нужда-
ются в бытiи как решении быть, и они также нуждаются в фило-
софии о бытии. Боги - особое сущее, которое также и особое
бытие (Sein), но они ничем не похожи на «привычных»38 нам
Богов, которые что-то даруют, за что-то наказывают, чему-то
учат людей.

[pos:497] Люди же, мыслители, философы, являются стра-
жами истины бытiя. И в этой своей фундаментальной возмож-
ности они и интересны Богам как тем, кто в бытiи нуждается. Также принципиальная разница между Богами и людьми заклю-
чается в том, что Боги принципиально бессмертны, а люди -
смертны, и эта смертность людей есть основа их аутентичного
Dasein как бытия-к-смерти.

[pos:498] Бытiе конституирует два полюса
этой оси: Боги - те, кто нуждаются в нём, а люди - те, в ком
нуждается оно ради своей истины. Война Богов и людей не столь
прямолинейна, Боги могут и встречаться с людьми, с филосо-
фами, мыслителями и поэтами в их деликатном, субтильном
и чутком, приглашающем мышлении.

[pos:499] В то время как обыден-
ные, рациональные, грубые и чего-то там постоянно требующие
от Богов люди только спугивают их своей брутальностью и вар-
варством, и они уходят оттуда, где воцаряется титанический der
Arbaiter Э.

[pos:500] Юнгера или, по М. Хайдеггеру, das Man - техниче-
ский и отчужденный от вопроса об истине бытiя человек. Если
человек побеждает Богов, то они уходят из мира (die Welt), пре-
вращая его в поле работы и нигилизма.

[pos:501] Но если Боги побеждают
людей, то человек обожествляется, так как ему открывается его
внутренний Бог - δαιμον, даймон. В этом заключается необыч-
ная война Богов и людей. Боги должны побеждать, чтобы рас-
крыть в человеке как страже истины бытiя, в котором они нуж-
даются, внутреннего даймона и, тем самым, в его поражении
высветить его победу.

[pos:502] Насколько вообще сегодня уместно говорить о том, что нам хоть как-то
привычны какие-либо Боги вообще, вне текстовых, рациональных или религи-
оведческо-этнографических штудий.

[pos:503] Война мыслится различно у воина и мыслителя, но в любом
случае бытие воина и бытие мыслителя сопричастно войне через
погружение в её стихию и через нахождение вблизи. Война
и связанные с ней цепью судьба (рок) и смерть лежат в основе
аутентичного Dasein для германцев, воинов, жрецов, поэтов
и философов.

[pos:504] Неаутентичным Dasein становится тогда, когда
в мире устанавливается слащавый и терпеливый пацифизм,
отказ от дихотомий и конфликтов в политике и в мышлении. Тогда структура das Geviert разрушается, и война как природа
Германского Логоса затухает в сумерках наступающей ночи. IV
 Бог Изумления и Поэзии

[pos:505] Мы описали нормативную природу бытия германцев и их
Богов асов, которая заключается в решении быть в войне,
открыться судьбе-как-смерти. И здесь есть нюансы. Описанное
нами видение характеров и природы германцев и наших Богов
строго соответствует воинскому сословию, второму сословию
в трехчастной системе Ж.

[pos:506] Дюмезиля и в целом у индоевропей-
ских народов. У германских племен оно выражено наиболее
ярко - от архаики и до последних веков германцы преимуще-
ственно народ второго сословия. Мартин Хайдеггер, оглядывая
своим взором историю европейского и немецкого мышления,
говорит, что немцы были народом поэтов и мыслителей.

[pos:507] Таким
образом, сфера третьего сословия тематизирована наименее
всего, основная ось истории проходит через воплощение природ
второго и первого высших сословий. Нас интересует видение войны, смерти и вопроса бытия
в первом сословии и в контексте Германского Логоса.

[pos:508] Речь
идет о понимании войны, смерти и бытия жрецом, мыслителем
и философом. Так как германо-скандинавский миф, как и Логос,
преимущественно воинский, от мифологии и Богов до конкрет-
ной истории, то жреческие фигуры, образы, практики и функ-
ции в мифологии и германских обществах выражены не столь
ярко и зачастую существуют в виде «набросков», намёков, недо-
сказаний, ино-сказаний; как обратная сторона воинской медали.

[pos:509] Ключевой фигурой германо-скандинавской традиции явля-
ется ас Один, соединяющий в себе две функции: воинскую
и жреческую, на последней мы остановимся более подробно. Амбивалентность Одина постоянно следует держать в уме.

[pos:510] Многое, что относится к его мифу и атрибутам, функциям и дей-
ствиям, может быть прочитано и воински, и жречески, через
призму того или иного сословия, за редким исключением ярко-
выраженных однозначных сюжетов.

[pos:511] Как и все Боги, Один известен под множеством имён, мно-
гие из которых представляют собой кеннинги, но наиболее упо-
требляемые - это Alföðr, Всеотец, как высший патриархальный

[pos:512] (родовой) и космический титул главного аса и военного предво-
дителя в одном лице; и Óðinn. Второе происходит от слова oðr,
которое имеет значение прилагательного или наречия «ярост-
ный» и «яростно», «вдохновенно», «исступленно» соответ-
ственно, а также существительного мужского рода - «поэзия»
(в русском языке это слово женского рода).

[pos:513] Óðinn как Яростный
широко известен под континентальным немецким именем Wotan,
от древневерхненемецкого корня *wuot - «ярость». Этимоло-
гия имени верховного аса отсылает нас к воинскому исступле-
нию, ражу (ку-ражу) на поле боя, в том числе и к яростной экс-
татике особых воинских каст берсерков и ульфсерков.

[pos:514] В слове
oðr мы сталкиваемся со значением вдохновения и поэзии, тесно
связанных с воинским началом германцев. Если мысль - то
воинствующая, если поэзия - то песни о героях и Богах, о под-
вигах, битвах, предательствах и должной мести.

[pos:515] Исступление
также отсылает нас к жреческо-шаманской39 функции и симво-
лизму Одина, на что указывает и его имя Sveigðir - Раскачива-
ющийся, то есть качающийся, как шаман в танце или при камла-
нии, экстатической пляске и путешествии.

[pos:516] Иной контекст слова
Sveigðir указывает на то, что Один раскачивается как повешен-
ный, то есть висельник из мифа о саможертвоприношении на
Иггдрасиле - имена Farmr galga (Бремя виселицы), Geiguðr
и Hangi (Повешенный) - это направление толкования также
указывает уже не на воинское, а на жреческое измерение фигуры
Всеотца.

[pos:517] Один как ас исступления, ярости и вдохновения про-
является и покровительствует воинскому ражу, ярости в бою,
а также мысли, поэзии и шаманским экстатическим практикам.

[pos:518] Здесь можно выдвинуть догадку о природе особенного, наибо-
лее ярко воплощенного именно в германских языках, аллитера-
ционного стиха, в котором часто повторяющиеся фонемы слов
в строках погружают чтеца и певца, а также и слушателя, своей
ритмичностью и акцентами в состояние транса40; вершина гер-

[pos:519] Под «шаманизмом» в скандинавской традиции обычно понимается экс-
татическая практика seiðr. Само тюркское слово «шаман» и его производные
мы употребляем как нарицательное, подробнее см.: М. Элиаде «Шаманизм:
архаические техники экстаза».

[pos:520] Говоря шире, не только о ритуальной поэтике в традиции, а о поэзисе
в целом, можно сосредоточиться на ритмическо-экстативной функции стиха,
выражающейся различным строем, рифмой либо рефренами в том числе.

[pos:521] манского магического и поэтического стиха - аллитерация -
такова именно потому, что таков её [поэзии] Бог - Яростный
и Исступ­ленный Один, ас вдохновения и скальдов.

[pos:522] Oðr
 Остановимся подробнее на происхождении поэзии, так как
этот миф, метаморфоза и деяния Одина, укажет нам на многое
необходимое для понимания особенностей мышления первого
сословия в Германском Логосе.

[pos:523] Снорри посвящает истории и поучению в поэзии, в част-
ности кёниннгам, целый раздел «Младшей Эдды», в котором
переплетаются пересказы мифов и дидактические наставления
в практике стихосложения.

[pos:524] Некоторые исследователи полагают,
что уже в эпоху Снорри большая часть смыслов языческого гер-
мано-скандинавского мифа была не понятна для автора, и изло-
жение несёт на себе следы парадигмы мышления Средневеко-
вья.

[pos:525] Это довольно отчетливо видно как раз в тех местах, где
Снорри учит поэзии и интерпретирует игры кеннингов. Нас же
интересует мифологический каркас обретения поэзии, который
и излагается в «Языке поэзии».

[pos:526] В полном согласии с духом Германского Логоса появление,
начало поэзии обретается рядом с войной. Враждующие рода
асов и ванов заключают между собой мир, чему служит сим-
волическое плевание в общий котел41.

[pos:527] Асы творят из «слюны
мира» человека необычайной мудрости - Квасира. Здесь ещё
не появляется поэзия как таковая, но готовится её приход, совер-
шается убранство, пред-уготовление её обнаружения, связанное
с войной между двумя родами Богов, которая разрешается появ-
лением мудрейшего из людей; война Богов порождает человека
и мудрость.

[pos:528] Странствующий Квасир посещает двух двергов - Фьялара
и Галара. Дверги являются хтоническими существами в герман-
ской традиции, которые позднее известны в культуре под обра-
зами карлов/карликов, от исл.

[pos:529] karl - мужчина третьего сосло-
вия. В любом случае их обитание и образ жизни связаны с зем-
ными недрами. Дверги убивают Квасира и сливают его кровь

[pos:530] В этносоциологической перспективе ученые считают, что под асами
в мифе скрываются германские племена, а под ванами - славянские.

[pos:531] в котел Одрёрир (Óðrerir, Возбуждающий вдохновение) и чаши
Сон (Són, Расплата) и Бодн (Boðn, Сосуд). Асам дверги говорят,
что Квасир захлебнулся собственной мудростью - так много
у него её было.

[pos:532] Эта часть вступления к обнаружению поэзии
указывает нам на конфликт между Божественным, ведь Ква-
сир - мудрейшее дитя асов и ванов, с одной стороны, и хтони-
ческим, лишенным красоты и мудрости - с другой.

[pos:533] Дверги не
устраивают диспута или ссоры с Квасиром, а вероломно уби-
вают и обескровливают его.

[pos:534] Как мифологические сущности,
дверги - мелкий народ, и буквально, и аллегорически они не
титаны, как йотуны и турсы, среди которых встречаются мно-
гознающие и не лишённые эрудиции представители, а скорее
племя жадных, изворотливых скряг, которых нередко в мифах
используют в своих целях самые различные существа.

[pos:535] Квасир-
мудрость умерщвляется двергами, а его кровь сливается в Одрё-
рир. И вот здесь, в этом фрагменте убийства мудрейшего из
людей, впервые появляется слово óðr, которое означает поэзию
и связывается с вдохновлением и именем Одина.

[pos:536] Но, обнаружив себя, став явной в своей вот-наличности как
сочетание мудрости и вдохновения, поэзия ещё ничего не гово-
рит о себе и через себя. Дверги не становятся скальдами, они
не умнеют от сваренного Мёда Поэзии, они просто и согласно
своей природе жадно его хранят нетронутым, таким, каким он
им достается.

[pos:537] Дверги по своей сущности не способны к поэ-
зии, они могут убить Квасира, наполнить его мудростью-кро-
вью свою словесность, но ничего более они не могут. Поэзия
в них не живет, но только жадно ими хранится как некий пред-
мет, вещь, которая уже наличествует, но никак не проявляется
и, грубо говоря, не функционирует в языке и слове.

[pos:538] Вместо
поэтики дверги продолжают убивать других гостей - велика-
нов Гиллинга и его жену. И лишь при угрозе смерти от их сына
Суттунга они откупаются от него Мёдом из крови Квасира. Но
и Суттунг, будучи гигантом, лишь перепрятывает Мёд, не при-
касаясь к нему.

[pos:539] Поэзия передается из одних грубых рук в другие,
блуждает среди утроб подземелий, но никак не обретает своего
голоса. Это соответствует пожирающе-присваивающей природе
йотунов, о которой мы говорили выше. Охранять Мёд Суттунг
ставит свою дочь Гуннлёд.

[pos:540] Теперь же начинает разворачиваться второе действие мифа
об обретении поэзии, которое связано с путешествием Одина
под именем Bölverkr (Злодей). Опуская пересказ этого неболь-
шого сюжета, остановимся на ключевых его аспектах.

[pos:541] В этом
мифе Один-Бёльверк выступает как трикстер, он хитростью
убивает рабов йотуна Бауги, брата Суттунга, тем самым обводя
его вокруг пальца и делая его своим должником перед наступив-
шей зимой.

[pos:542] Божественное принуждает [хитростью] голодную
нищету [связанную родственными узами с проглотившей Мёд
Поэзии такой же нищетой] к содействию и раскрытию своей
нищеты как утробных запасов и извлечению из нее Мёда Поэ-
зии.

[pos:543] Ас Один желает получить наличествующий в хтоническом
пассивном сокрытии Мёд Мудрости, другими словами: Боже-
ственное включается в раскрытие сокрытой поэзии. Но делает
это не строго воинским методом, как поступил бы Тор, а через
хитрость.

[pos:544] Во всём сюжете ни разу не появляется ни один меч
или иное оружие. Мёд спрятан под скалой, и Один заставляет Бауги бурить
скалу с помощью бура по имени Рати. Бур с собственным име-
нем является типичным магическим артефактом, это не просто
«какой-то бур», а «er Rati heitir».

[pos:545] Имя Rati, согласно Аусгейру
Магнуссону, восходит к глаголу rata, означающему «путеше-
ствие», «странствие», в некоторых формах «блуждание» и «паде-
ние», «спуск»42. В контексте мифа корректно его толковать через
сложную русскоязычную конструкцию «вниз-спускающееся-
странствие».

[pos:546] Бёльверк обращается змеей и проникает под скалу через
вниз-ведущее отверстие. Под скалой он проводит три ночи
с Гуннлёд, за что и получает право на три глотка Мёда Поэзии. В каждый глоток Один выпивает Одрёрир, Бодн и Сон, завла-
девая всем Мёдом и, обращаясь в орла, стремительно улетает
в Асгард, где сплевывает Мёд в подготовенную асами чашу.

[pos:547] Так
сокрытый лишённостью Мёд силой Божественной хитрости ста-
новится не-сокрытым, явленным всем в Божественном даре изо-
билия, вынесенным из скрывающего холода земли на свет асов. В этом сюжете поражает обилие символов и деталей,
связанных с погружением, спуском, хтоничностью и ночью. См.: Islensk Orðsifjasbok, Orðabok Haskolans, Asgeir Blöndal Magnusson.

[pos:548] Один работает за убитых им же рабов у Бауги до зимы, когда
он требует свою оплату. Зима - время полугодичной ночи на
севере, и метафизически это Ночь Года, спуск солнца к его ниж-
ней точке Йоля. Мёд также спрятан внизу, под землей, сокрыт
в не-светлом холодном месте, утробе йотуна.

[pos:549] Владелец Мёда -
йотун Суттунг, охраняет его Гуннлёд, вынужденно содействует
Бёльверку йотун Бауги - окружение Одина сплошь титаниче-
ское, которое он правда без труда обыгрывает своей хитростью. Бур Рати говорит нам о спуске Божественного вниз, под землю,
повторяя спуск солнца за горизонт для нового рождения-восхож-
дения после Йоля.

[pos:550] Один делит с Гуннлёд в подземелье три ночи,
что соответствует трем дням Зимнего Солнцестояния в нижней
точке. Один спускается под скалу в образе змея, животного,
всегда относящегося к хтоническому и женскому семантиче-
скому кругу.

[pos:551] При этом йотун Бауги совершает типичный титани-
ческий жест, пытаясь глупым образом обмануть и убить Одина
в образе змеи. А покидает он скалу в образе взмывающего в небо
орла - королевской птицы. Фактически этот сюжет мифа опирается на набор слов из
общего семантического круга: зима, смерть, спуск, подземелье,
титаны, заточение, убийство и даже имя Бёльверк.

[pos:552] Частично
к нему прилегает не выраженный напрямую эротический под-
текст трех ночей Одина с Гуннлёд; Эрос всегда амбивалентен,
светел и тёмен43. Единственное, что не укладывается в преоб-
ладающую семантику, так это Один-ас-Божественное и Мёд
Поэзии-мудрость, опять же, Божественного истока.

[pos:553] На поверх-
ности находится традиционалистское толкование об обретении
мудрости через инициацию, спуск-как-умирание, резонирую-
щую с ночной частью годичного цикла, Йолем.

[pos:554] Мартин Хайдеггер горячо чтил великого немецкого поэта
Гёльдерлина и вслед за ним, указывал что поэзия поднимается
на ту же высоту, что и философия, но на другой вершине: они -
два пика мышления. Обратимся к тому, что М. Хайдеггер пишет
о природе ποίησις:

[pos:555] О возможном родстве слов «битва» и «постель/ложе» см. статью
А. Е. Манькова «Германские этимологии: др.-исл. Böð “битва” и Beðr “постель”».

[pos:556] «. . . ποίησις: приносить сущее как сущее из сокрытия к появ-
 лению в несокрытости. Мы и сегодня употребляем вошед-
 шее в обиход иностранное слово “поэзия”, “поэтический”
 в смысле слагания стихов.

[pos:557] Учение и теория стихосложения
 называются «поэтикой». Для греков складывание стихов
 тоже ποίησις - “делание” (das Machen) - но здесь собствен-
 ное есть изнесенное вовне, произведенное в том смысле, что
 в стихотворном слове нечто появляется, становится види-
 мым и с тех пор вновь и вновь в этом слове сияет.

[pos:558] Равным
 образом, “совершение” (das Tun) равнозначно вхождению
 в появление и осуществлению этой возможности. Ποιειν
 и ποίησις - вовне-изнесение и сюда-поставление - износит
 и ставит в несокрытое то, что до этого не появлялось.

[pos:559] Ποιειν
 в первую очередь мыслится как образ действия человека. В этом смысле ποίησις сущностно противостоит φύσις. Под
 φύσις подразумевается из-себя-восхождение - исхождение
 вовне - изнесение наружу в исконном смысле принесения.

[pos:560] Ποίησις - это совершенное человеком изнесение. . . »44
 Хайдеггер говорит, что поэзия - это делание, праксис
(πραξις), но всегда сопряженный с φύσις, которое есть λεγειν -
исконное сосредоточение на Логосе.

[pos:561] Но φύσις - это есте-
ственное восхождение, так растут деревья, горы и все сущее,
а ποίησις - это деяние человека по вы-несению сущего в откры-
тость проявленного бытия; поэт не просто «рифмоплетствует» -
это удел тех, кто собрал «Мёд Поэзии», который вышел из зада
орла-Одина.

[pos:562] Поэт находится в особом отношении к слову, кото-
рое есть и Логос как «сказывание», и как изначальное его значе-
ние - «собирание». Далее М.

[pos:563] Хайдеггер уточняет:
 «Поскольку слово, совершая исконное и изначальное рас-
 крытие, “средоточит” (собирает) несокрытое как таковое,
 сказывающее средоточение становится своеобразным λεγειν,
 и потому издавна оно, λεγειν, будучи средоточением, одно-
 временно означает сказывание.

[pos:564] Исконно (и на-чинательно)
 мышление и поэзия есть, хотя и в корне различным спосо-
 бом, одно и то же: средоточащееся в слове про-изведение
 бытия в слово». См. М. Хайдеггер «Гераклит» // «Логика».

[pos:565] Мышление (философия) и поэзия - это разное, но одно
и то же: высвечивание, произведение бытия в слово; два спо-
соба отношения к бытию и его Логосу: вопрошание и воспева-
ние. Хайдеггер сближает поэзию с праксисом, следовательно,
иное сосредоточение на λεγειν, которое в свою очередь есть
средоточение души на Логосе, является чистым созерцанием,
ϑεωρειν.

[pos:566] Праксис поэзии - это человеческое деяние собирания
и про-изведение несокрытого бытия в слово. Более подробно
на том, «откуда» происходит само «слово» и какова его опре-
деляющая особенность, мы сосредоточимся ниже, а пока мы
всё ещё говорим о происхождении поэзии: о происхождении
Поэзии как таковой и о поэзии как о скальдическом праксисе.

[pos:567] В поэзии есть нечто ремесленное, но не техническое. (В слове
«про-изведение» нам слышится культурный шум цехов произ-
водства, конвейерных лент и прессов, хотя в своём значении
это из-ведение, то есть вы-ведение чего-либо по некоему пути
на свет, как родитель вы-водит ребёнка за руку.

[pos:568] Приставки вы-
и из- по сути означают одно и то же, только вы- указывает на
вы-ведение во внешнее пространство, а из-ведение указывает на
то, откуда - из сокрытия - из-водится нечто. ) В это уклады-
вается дидактика Снорри в скальдической поэзии.

[pos:569] Но если это
про-изведение есть человеческое деяние по вынесению бытия
в слово, сюда-поставление его в несокрытое наличное как вот
(здесь, вот здесь), то рассмотренный нами сюжет мифа в неко-
тором роде раскрывает перед нами природу самой Поэзии как
она самое есть.

[pos:570] До того, как поэзия стала праксисом человека, то есть до
того, как Один в образе орла сплюнул Мёд Поэзии в котел и он
стал доступен избранным людям, скальдам, она была сама
сокрыта от явленности в свете и таилась в сокрытом наличии
в хтонических недрах - пленении привации холодной нищеты
титанического начала.

[pos:571] Иными словами, поэзия была сокрыта
и не сюда-поставлена в несокрытость своего бытия, была
в не-бытии. Акт, праксис про-изведения, сюда-поставления
поэзии из не-бытия в не-сокрытое бытие совершается Богом.

[pos:572] То есть изначально Бог, ас Один, совершает праксис вот-сюда-
поставления в не-сокрытое бытия поэзии, после чего регистр
смещается на уровень ниже, и поэзия становится праксисом

[pos:573] человека по про-изведению бытия в слово. И этот Божествен-
ный праксис совершён воинственным и вдохновленным Богом. Принципиально новое о Германском Логосе и мышле-
нии высшего не-воинского типа нам здесь сообщает фигура
Одина-трикстера, который воплощает стратегию победы через
хитрость.

[pos:574] Он убивает, ворует и обманывает йотунов, носит
маску-имя, перевоплощается в хтонического зверя и солярную
птицу - по многим деталям и прямым указаниям перед нами
шаман, фигура круга Дионисийского Логоса, вбирающего в себя
солярные и хтонические крайности как свои измерения.

[pos:575] Поэзия,
поэтическая мудрость добывается дионисийским Божеством
Одином из холодной тёмной сокрытости вечно нищей всё скры-
вающей земли. Но, будучи тесно связанной с асами и ванами, особенно
с Одином, при своём проявлении поэзия - это дело немно-
гих людей, скальдов.

[pos:576] О чём же нам говорит Мартин Хайдеггер,
утверждая, что человеческий праксис поэзии есть вовне-изнесе-
ние и про-изведение бытия в слово?
 Немецкий поэт Стефан Георге в своем стихотворении
«Слово» (Das Wort), выражает - обращаясь к фигуре герман-
ского мифа! - истину поэзии45:

[pos:577] Из далей чудеса и сны Wunder von ferne oder
 Я нес в предел моей traum
 страны Bracht ich an meines landes
 saum

[pos:578] Ждал норны мрачной Und harrte bis die graue
 чтоб она norn
 Нашла в ключе их Den namen fand in ihrem
 имена - born -

[pos:579] Схватить я мог их цепко Drauf konnt ichs greifen
 тут dicht und stark
 Чрез грань теперь они Nun blüht und glänzt es
 цветут... durch die mark...

[pos:580] Цит. по: М. Хайдеггер «Время и бытие», сборник эссе как продолжение
«Бытия и времени».

[pos:581] Раз я из странствий шел Einst langt ich an nach guter
 назад fahrt
 Добыв богатый нежный Mit einem kleinod reich und
 клад zart

[pos:582] Рекла не скоро норна Sie suchte lang und gab mir
 мне: kund:
 «Не спит здесь ничего на So schläft hier nichts auf
 дне» tiefem grund<

[pos:583] Тут он из рук моих Worauf es meiner hand
 скользнул entrann
 Его в мой край я не вер- Und nie mein land den
 нул... schatz gewann...

[pos:584] Так я скорбя познал So lernt ich traurig den
 запрет: verzicht:
 Не быть вещам где слова Kein ding sei wo das wort
 нет gebricht.

[pos:585] Перевод строки «Wunder von ferne oder traum» на русский
язык может звучать и как «Чудо издалека или [из] сна». Слово
traum также переводится как «мечта», «греза», сродни англ. dream - сон, мечта. М.

[pos:586] Хайдеггер обращает внимание на это стихотворение
С. Георге, задавая вопрос о том, что есть слово, коль оно спо-
собно на такое? И далее сообщает: «Но слово не об-основывает
вещь. Слово допускает вещи присутствовать как вещи».

[pos:587] В этом
заключается особая магия слова - приведение вещи к наличию
как таковому, позволение вещи быть как она есть в слове. При
этом происхождение вещи может быть и вовсе сказочным, фан-
тазийным или сновидческим (traum).

[pos:588] Вторая строфа допускает и традиционалистское толкование:
некто обращается к седой (серой) норне, die graue norn, одной из
трёх женщин, плетущих нити судьбы, чтобы та нашла на дне
ключа слово для привнесённой издалека или из сна вещи.

[pos:589] Ста-
рая норна - это, возможно, Urðr, Урд, чье имя означает Ставшее
(прошедшее свершенное) и связано с древнеисландским глаго-
лом verða - «становиться», «быть». От этого же слова проис-

[pos:590] ходит и имя второй норны Verðanði - Становящееся (настоящее
длительное), а уже третья Skuld - Следующее. И в первый раз она находит, поднимает со дна слово -
и вещь становится наличной. Новая, неведомая вещь может
стать сущей и своей, ведь речь идет о привнесении её откуда-то
в родные края (mein land), если ей найдётся допускающее
слово из прошлого, из Традиции.

[pos:591] Здесь мы вплотную подходим
к нюансам языкового пуризма, о которых мы говорили выше. В ином случае подходящего слова на дне не оказывается, вещь
растворяется и, как можно предположить, это уже новая вещь,
которой нет эквивалента в Традиции, либо это пустой разобла-
ченный симулякр.

[pos:592] В вопросе бытия вещи слово играет ключевую роль. Вещь -
это то, что было рассмотрено и провозглашено на вече или тинге
(ding, thing), и на нём должно быть явлено слово. Известен обы-
чай присутствия скальдов на тинге и на службе у конунгов, что
указывает нам на связь альтинга власти и праксиса поэзии.

[pos:593] Рус-
ское слово «вещь», помимо теснейшей и определяющей связи
со словом «вече», восходит к праславянскому *векть, что озна-
чает то же самое: то, что выражено в слове, нечто изречённое;
наличествующее в слове.

[pos:594] Например, русское «увещевать», то
есть «у-говаривать». Сам корень восходит к индоевропейской
основе *wek, означающей «говорить», с которым связаны позд-
ние латинское vox и индийское vac46. У С. Георге очень тонко и точно схвачен момент, что норна
спускается на дно ручья, под воду - в ипохтонические области,
на поиски слова для вещи.

[pos:595] Божественная провидица изымает
слово из сокрытия йотунской утробы и являет его к свету и глав-
ное - к вещи. При этом здесь смысл этого акта - спуск Боже-
ственного в хтоническое за словом-для-вещи - накладывается
на стихотворную форму изложения этого смысла у Стефана
Георге, потому что иначе нельзя поведать о сущности поэзии как
извлечении слова из не-наличия, из хтонической заперти.

[pos:596] Фактически, С. Георге на свой манер пересказывает сущ-
ность мифа об обретении Мёда Поэзии, мы видим всё тот же
структурный набор: Божественное, спуск в подземелья, извлече-

[pos:597] Об иерархии проявления идеального и материального аспектов миро-
здания через Речь (vac, вач) в доктрине кашмирского шиваизма см. «Кашмир-
ский шиваизм». М.: Ганга, 2010.

[pos:598] ние слова, поэтичность и тёмность слога (von ferne oder traum?). Нам открывается особое знание, Мартин Хайдеггер говорит, что
это горькое знание запрета: не быть вещам, где слова нет. Поэ-
тический праксис (занятие поэзией в благородном смысле этой
фразы) черпает из не-наличия - не-бытия - слова, которые
приводят вещи к бытию.

[pos:599] К этому можно добавить традициона-
листское указание, что поэзия изначально сосредоточена на вос-
певании Богов, духов и героев, так они через слово приводились
к бытию. Поэзия - это сакральный праксис инвокации Богов,
наделения их бытиём47.

[pos:600] Вот в чём заключается особая сущность поэзии как чело-
веческой деятельности, в своём истоке идущей от Богов: черпа-
ние из не-бытия и приведение в наличие слова для бытия вещи
в мире или вовне-изнесение и про-изведение бытия в слово.

[pos:601] Многочисленные хейти и кеннинги в скальдической поэзии,
которым уделена значительная часть Эдды Снорри, призваны
сделать поэзию тёмной для «лобового» понимания.

[pos:602] Поэзия не
светла и не про-яснена перед нами как чёткий набор математиче-
ски чистых понятий, слов и категорий, которые видны, как лист
на просвет, и не допускают инотолкования, и которые можно
комбинировать машинным способом как у Оруэлла.

[pos:603] Германская
скальдическая поэзия, мудрая и Божественная в своем истоке,
не имеет ничего общего в своей тёмности с холодным голодным
нутром йотунов, это тёмность иного толка - дионисийского
характера метаморфоз и увиливания, многозначности, симво-
лизма и ритмической аллитерационной игры бытием в слове48.

[pos:604] Ас поэзии - Один, поэтому она - экстатична, метаморфозна
и метафорична, игра хейти и кеннингов нарочито не даёт пря-
мых и однозначных путей, а только запутывает их в многочис-
ленные ритмичные узоры узлов строк и толкований метафор,
иносказаний, намеков и аллегорий.

[pos:605] Воины любят, когда скальды слагают песни об их битвах,
подвигах и славе, но само скальдическое ремесло не может быть Об этом же говорится в конце «Видений Гюльви» из Эдды Снорри, гла-
ва 54.

[pos:606] Из этого определения можно бросить взгляд не только на поэзию, но
и на аутентичные скандинавские плетеные и звериные стили орнаментов (ур-
несс, маммен, броа, еллинг, рингерике), которые как форма изысканного и за-
путанного графического языка широко использовались в ремеслах, резьбе,
украшениях и графике.

[pos:607] чисто воинским - это дело поэтов, шаманов, мудрецов. В поэ-
зии заложена не воинская темнота и извилистость слова и мысли,
это не солярная стройность войны и речения; в поэзии отражены
метаморфозы и трикстерская хитрость Одина, его шаманской
ипостаси.

[pos:608] Это открывает нам одну из граней иного германского
мышления - тёмного, витиеватого, метафоричного, поэтиче-
ского. Это мышление и слово много сообщают нам о германской
исторической воинственности, но в своей природе воинскими
они не являются ни в коей мере.

[pos:609] В поэтической мудрости мы
трансгрессируем от воинского к иному германскому мышлению
(или пристально обращаемся к иной его грани, которую сложно
удержать в поле рассмотрения).

[pos:610] Гёльдерлин
 Воплощением немецкого духа в поэзии стал Фридрих Гёль-
дерлин, представитель романтизма и поэт поэтов Германии,
близкий идейный друг Шеллинга и Гегеля, знакомый с Фихте
и оказавший влияние на Ницше и Хайдеггера.

[pos:611] В Гёльдерлине
связываются в узел сразу несколько нитей: эллинское начало
и немецкий дух, философия и поэзия в их сущностной близости,
неприятие современности и поиск дома в Античности, трагизм
личной судьбы и стремительное падение Германии и Европы
в Модерн в XIX веке.

[pos:612] Мартин Хайдеггер берет Гёльдерлина как финальную
и отправную точку в поиске сущности поэзии в своем однои-
менном эссе49. Он предлагает вслушаться и вдуматься в то, что
поэт говорит о «материи» речи, в которой сказывается поэзия.

[pos:613] Фонетика и грамматика речи - лишь первый план сказывания,
внешнее проявление языка. Тропу к глубинной сущности речи
Хайдеггер обнаруживает во фрагменте стиха Гёльдерлина, где
он пишет:
 Многое испытал человек,
 Многих назвал из небесных,
 С тех пор, как мы суть разговор,
 И можем слушать друг о друге. См.: Хайдеггер М. «Гёльдерлин и сущность поэзии».

[pos:614] Ключевой фразой является определение, кто есть человек,
в котором М. Хайдеггер имплицитно выявляет экзистенциалы
Dasein - Mit-Sein (бытие-с) и Rede (речь). Гёльдерлин говорит
о нас, о «мы», которые слышат друг друга.

[pos:615] Но одновременно-
изначально с «мы» и «слышать» есть самое важное: речь, «раз-
говор». Значимой является и связка «суть», форма множествен-
ного числа 3-го лица глагола «быть», - люди суть речь, поэзия.

[pos:616] Поэзия у Гёльдерлина и вслед за ним у Хайдеггера отождествля-
ется со священным (das Heilige). Обращая внимание на начало
строки «с тех пор», Хайдеггер сам начинает говорить поэтиче-
ски по содержанию, задаваясь вопросом о времени этого «с тех
пор».

[pos:617] Мы суть разговор изначально, как только начинает свер-
шаться сказ - выявление сущего в открытом, и при этом этот
сказ и изначален (онтологичен, мирообразующ), и конкретно
историчен. Человек начинает говорить, но побуждают его на это
Боги в своем вопрошании, что отсылает нас к структуре четве-
рицы.

[pos:618] В изначальности речи связываются и мирообразование,
и историчность бытия, и тревожное вопрошание Богов о своем
бытии:
 «С тех пор как мы суть разговор - человек многое испытал
 и назвал многих из богов.

[pos:619] С тех пор как речь собственно
 происходит как разговор, боги обретают слово, и является
 некий Мир. Но стоит снова заметить: присутствие богов
 и явление Мира не суть лишь следствие события речи, но
 одновременны с ним.

[pos:620] Причем настолько, что в именовании
 богов и в словостановлении Мира именно и состоит тот
 подлинный разговор, который мы сами суть. Но боги могут войти в слово лишь тогда, когда они сами
запрашивают нас и ставят [нас] под свой Запрос.

[pos:621] Слово, кото-
рое именует богов, - всегда ответ на такой запрос. Этот ответ
возникает каждый раз из ответственности судьбы. Лишь когда
боги заводят речь о нашем Вот-бытии, мы впервые вступаем
в область решения о том, понравимся ли мы богам или же ока-
жемся несостоятельными перед ними».

[pos:622] Из этого можно вывести особую антропологию человека:
в своем вот-бытии он есть поэтический разговор или речь. В другом фрагменте Гёльдерлин говорит, что «поэтически про-
живает / Человек на этой земле». Это помещает человека [поэта]

[pos:623] между (Zwischen) Богами и людьми. Но такое между-бытие -
это поэтическое проживание между Богами и народом, на оси
Боги-люди в структуре четверицы. Поэт в этом «между» высту-
пает как свидетель истины бытiя и как вы-водящий вещи в сущее,
как вы-сказывающий слово, речь, разговор, как сосед Богов.

[pos:624] К германскому Небу и Земле Гёльдерлин обращается в стихах
и элегиях («К Эфиру», «Путник», «Германия», «Родина»). Таким
образом, поэт оказывается на пересечении двух осей четверицы. Как и философ, один из немногих представителей народа, - он
свидетельствует истину всего сущего.

[pos:625] Хайдеггер особо отмечает, что Гёльдерлин занимает не
только свойственное сущности поэзии и поэту положение
«между», но он также находится между уже ушедшими старыми
Богами и ещё не пришедшим Последним Богом.

[pos:626] Гёльдерлин -
и любой поэт сегодня - живет в скудные времена. Отсюда антимодернизм поэта, его стремление обрести
родину в священном, это стремление Хайдеггер и идентифици-
рует как открытие этого «скудовременья» или междувременья
Богов.

[pos:627] В стихотворении «Германия» Гёльдерлин пишет:
 Воистину вы боги, боги в прошлом!
 Исчезли вы, но ваше время было. Я не вымаливаю и не отвергаю. Пускай все кончено и день померк,
 Жрец поражен сперва, однако с ним
 Повсюду храм его и образ, и обряд
 В темной стране, в пределе беспросветном.

[pos:628] Старые Боги ушли, но поэт ещё зовет их, слышит их
вопрошание-в-безмолвии самого вопроса. Особо почитаемыми
Богами у Гёльдерлина являются Эфир (Зевс или высшее Боже-
ство) и Земля (Нертус, Природа), а также Дионис50.

[pos:629] Уход старого мира Гёльдерлин описывает как сумерки дня,
на месте Германии появляется «тёмная страна». Но поэт мыслит
наступление ночи как своеобразный, особый - бытийно-исто-
рический по Хайдеггеру - знак Богов.

[pos:630] Тоже романтик Новалис
воспел смерть и успокоение поэта во тьме в «Гимнах к ночи». См.: Гвардини Р. «Гёльдерлин. Картина мира и боговдохновленность».

[pos:631] В них Ночь предстает как успокоение и апофатическая родина,
к ней приходит человек как к той, что отличается от профанного
мира дневной рациональности. Боги ушли, и дневной свет без
Аполлона стал бессмысленным. Но Ночь:
 Хотим забыться вечным сном
 В ночи благословенной;
 Увяли мы в тепле дневном
 От грусти сокровенной.
 Пора вернуться наконец!
 Скитальцев дома ждет отец51.

[pos:632] Этому вторит Гёльдерлин в стихотворении «Ночь»:
 К вам из мира, где глупцы глумятся,
 Вокруг бесплотных призраков трудясь,
 Тот, кто не сутолоку суетного мира,
 Но добродетель возлюбил, бежит.
 Лишь с тобою здесь душа познает
 Ту истинную радость, счастья миг,
 Алтарь которого фальшивым блеском манит,
 И алчно ожидает новых жертв.

[pos:633] В эссе «К чему поэты?», посвященном элегии Гёльдерлина
«Хлеб и вино», Хайдеггер называет наступление ночи богоо-
ставленности падением в бездну (Abgrund)52. На вопрос «К чему
поэты в скудные времена?» отвечает собеседник поэта Хайнце:
 Но они, говоришь ты, как священные жрецы бога вина,
 Скитаются из страны в страну в священной ночи.

[pos:634] Бог вина - Дионис, спускающийся в Аид. Поэты - его
жрецы, которые смертны, в отличие от бессмертных Богов. Поэ-
тому они острее чувствуют падение в Бездну, но воспринимают
её не как титаническую бездну материи, а иначе.

[pos:635] В ночи поэты
находят успокоение, но Ночь Мира наступает уже исторически
и метафизически - и поэты спускаются в неё, чтобы увидеть
её сакральность, сделать Бездну священной и светящейся
своим тёмным светом. Жрец поражен, но всё равно он везде См.: Новалис «Гимны к ночи». См.: Heidegger Martin «Poetry, language, thought» // «What are poets for?».

[pos:636] раскрывает образ почитаемых Богов, творит обряд и освящает
их алтарь. [Даже в поражении жрец не проигрывает. ]
 Упоминая старых Богов, Новалис все же выступает за иде-
алы христианского Средневековья, в то время как Гёльдерлин
находит духовную родину на берегах древней Эллады.

[pos:637] В этом
заключается вся специфика немецкого романтизма, который
дает мощный толчок к возрождению германского языческого
духа в целом; к нему возводят корни исследователи совре-
менного язычества и сами языческие мыслители наших дней,
а также наследуют классики философии; у Шеллинга поэтиче-
ские интуиции Гёльдерлина сходятся с неоплатонической фило-
софией рейнских мистиков.

[pos:638] В творчестве Гёльдерлина эллинизм
и его Боги вдохновляют и говорят на немецком языке и стано-
вятся близкими немцам фигурами. Личная ночь Гёльдерлина наступает в тридцать лет -
его сражает безумие, остаток дней он проведет в своей башне
в Тюбингене.

[pos:639] Хайдеггер отмечает амбивалентное определение
поэзии Гёльдерлином; он пишет, что она «невиннейшее из всех
занятий» и одновременно «опаснейшее из имуществ», которое
дарует человеку богоподобный произвол.

[pos:640] Поэт поэтов, выра-
зитель глубинной сущности поэзии как таковой, связавший
в ней эллинское начало и германский дух, спустившийся в Ночь
Мира, Гёльдерлин платит за свою чуткость слову и молчанию
Богов соразмерную цену - разум.

[pos:641] Хайдеггер подмечает и это,
указывая на говорящие слова Эмпедокла у Гёльдерлина: «Тот,
через кого говорил дух, должен вовремя уйти». Кто есть Бог Безумия у эллинов, как не опьяняющий Дио-
нис, спускавшийся в Аид и вернувшийся в день? В германском
мифе известный как Один под именем Glapsviðr - Лишающий
рассудка, Бог Поэзии, ведающий истину грядущих Сумерек.

[pos:642] Пολιτεία поэтов: George-Kreis
 Излагая свою теорию идеального Государства, Платон без-
апелляционно заключает, что из него следует изгнать поэтов
и мифотворцев. Этот тезис органичен строго иерархическому,
с оттенками механизма, Государству Платона: поэты рассказы-
вают небылицы, учат молодежь сомнительной нравственности
и морали. С точки зрения языка, Платон прав - поэты по своей

[pos:643] антропологической и онтологической природе принадлежат
границе между Солнцем и Сумерками, они нарушают порядок
предложений и форму слов - играют с ними. Сама поэзия
несет в себе пьянящую и трагическую ритмику, которые явно
не несут большой пользы для сословия стражей-воинов в пла-
тонической утопии.

[pos:644] Дистанция между политикой и поэтикой,
заложенная Платоном, сохранилась на века. До 1900-х годов,
когда в Германии оформился круг почитателей, вдохновленных
магнетической харизмой поэта Стефана Георге.

[pos:645] Родившийся близ Рейна в 1868 году Георге, уже в начале
1890-х годов выпускает три сборника стихов, включая знаме-
нитый «Альгабал». Эстетическая чувственность и заворожен-
ность Античностью, включая Рим и «проклятых» императоров,
а также введение собственных грамматических норм и знаков,
пронизывают его творчество, которое быстро привлекает к себе
внимание.

[pos:646] Примечательно, что С. Георге рождается в семье
виноделов, фактически «под печатью» Диониса53. Круг Стефана Георге представляет собой особое интеллек-
туальное явление на карте Германии первой половины XX века.

[pos:647] Вокруг него складывается сообщество из поэтов и литерато-
ров, публиковавшихся в издаваемом Георге альманахе «Листки
за искусство». Жесткий отбор Мастером, так начинает имено-
ваться сам С. Георге, проходят не все.

[pos:648] Достойные к концу 1900-х
годов формируются в охватывающую всю Германию сеть круж-
ков, ячеек, обществ и просто отдельных пар и персон, связанных
с Георге, его печатным органом и друг с другом. Для всех Георге
выступает как наставник, жесткий ментор, вождь (он предвос-
хитил использование немецкого слова «фюрер») и сердце дви-
жения.

[pos:649] Часто он перемещается по стране от одних последова-
телей к другим, устраивая чтения классиков и прослушивания
молодых поэтов. В «Листках» среди избранных публикуются
и мэтры - д'Аннуцию, Малларме, Гофмансталь и другие.

[pos:650] В 1910 году начинается издаваться «Ежегодник за духовное дви-
жение». На начальном этапе особую роль в мировоззрении Георге
и его Круга играет Ницше. Позднее Мастер трансформирует
идею круга от «искусства ради искусства» в сторону воспита-
ния особой эстетической и политической элиты. В круг входят См.: Нортон Р. Е. «Тайная Германия. Стефан Георге и его круг».

[pos:651] историки, преподаватели, журналисты и издатели. Спустя годы
место Ницше неспешно, но закономерно занимает Платон и его
учение54. Стефан Георге культивировал в Круге особое отноше-
ние к выдающимся фигурам - Данте, Шекспиру, Ницше, Гёль-
дерлину, Платону, а также Цезарю и Фридриху II.

[pos:652] Их подход
отличался от академического, с которым они активно полемизи-
ровали (К. Хильдебрандт о У. Виламовице, труды Ф. Гундольфа
о Шекспире и романтиках). Великие фигуры - гештальты -
следовало не препарировать, как это делают кабинетные мужи,
но воспринимать как иконы и созерцать (в исконном значении
греческого θεωρία), проживать их в себе.

[pos:653] В George-Kreis вели-
кие становились полубогами. Такой чувственный, эстетический
и поэтический подход предопределил антимодернизм Круга,
неприятие Георге Zeigeist Европы его времени. Политически
георгеанцы сближаются с движением Консервативной Револю-
ции (георгеанцем был Клаус Штауффенберг, участник покуше-
ния на А.

[pos:654] Гитлера), выходя на общий идеологический горизонт
из сферы поэзии. В этом можно узреть игровой момент отношений Эллинского
и Германского: Платон изгнал из своего Государства поэтов, но
в Германии именно поэты взяли античного мыслителя и осно-
вали его культ с целью воспитания философско-поэтической
элиты будущей Германии.

[pos:655] В этом проявляется особый немецкий
дух и близость поэтики к власти, Правителю, способный пре-
одолеть платоновскую дистанцию. При этом общая атмосфера
и мировоззрение George-Kreis близки к эллинской традиции
и эстетике.

[pos:656] Сам Георге испытывал отторжение от прусского про-
тестантизма, оставаясь на стороне католицизма, но стремится
преодолеть христианский дуализм между телом и душой. Для
обозначения этого изначального состояния единства, близкого
к обожествлению, он использует немецкое слово Leib - Тело.

[pos:657] Михаил Маяцкий использует перевод этого слова как «плоть»,
что на немецком будет Fleish. Но плоть - это слишком мате-
риально, субстанционально (древесина Аристотеля и Аска
с Эмблой). Тело же есть единство Души и плоти, оно цельно. Маяцкий приводит часто цитируемый отрывок у С. Георге:

[pos:658] См.: Маяцкий Михаил «Спор о Платоне: Круг Штефана Георге и не-
мецкий университет».

[pos:659] «Три есть у познавателя ступени. Лишь безумие / полагает
 что может перепрыгнуь рождение и плоть»
 Три - это платоническая структура колесницы-души, мчи-
мой двумя конями, и кормчего. Триединую структуру мы также
обнаруживаем у рейнских мистиков М.

[pos:660] Экхарта и И. Таулера. И далее:
 «Фридеман выражает эту центральную для георгеанцев
 мысль в соответственной форме - без расщепляющих
 единство знаков препинания: “Человек еще был захвачен
 в божественном созерцании неразложим и кругл: дух слово
 дело и чувства всё Одна неразложимая в космическом сце-
 плении совершенная плоть”».

[pos:661] Единство человека - это теорезис Бога, свершаемый
Одином-Вилли-Ве в эддическом мифе. Когда Боги перестают
созерцать (захватывать, удерживать, мыслить) человека - он
распадается на свои части, низшая из которых действительно
лишь одержимая плоть, чистая телесность ризомы Ж.

[pos:662] Делёза
и копошение теней (исл. skuggja). В период Веймарской республики Круг обретает черты
ордена, все больше уделяя вниманию политейе и включаясь
в интеллектуальную поддержку нарастающего право-национа-
листического дискурса.

[pos:663] Не последнюю роль в этом сыграл член
партии Курт Хильдебрандт и его монография «Платон. Борьба
духа за власть». Георге опередил историю в грезе о Третьем Рейхе, который
у него - вопреки последующим событиям - мыслился как
духовная Империя (Reich), которая сменит вторую христиан-
скую, пришедшую после языческой, в их историческом синтезе
единого Тела.

[pos:664] В преддверии её пришествия в Круге развивается
идея с говорящим названием «Тайная Германия». Корни вооб-
ражаемого Царства (Reich) можно найти в течении символизма,
к которому примыкал поэт на заре своего становления, кото-
рому присущи антиреалистские и антибуржуазные черты.

[pos:665] Фак-
тически, широкая сеть ячеек, групп и одиночек Круга Стефана
Георге, охватывающего представителей самых разных кругов,
уже была этой Тайной Германией, воспитывающей, по завету
Платона, будущую элиту. Слово «тайный» имеет устойчивые

[pos:666] коннотации со значением «сокрытого», вкупе с антимодерниз-
мом и поэзией в ядре философии Стефана Георге и его Круга
это делает его комплементарным духу времени как погруже-
нию в Ночь, описанную Новалисом и Гёльдерлином.

[pos:667] В сумер-
ках Вечерней Страны Георге выступает как адепт германской
и шире - европейской аутентичности и идентичности, носи-
телем синтеза эллинизма и германского духа в учении о Тайной
Германии.

[pos:668] Макс Вебер - современник и полная противополож-
ность всему мировоззрению Георге, который всеж отмечал его
поэтический гений - метко охарактеризовал эпоху наступив-
шего Модерна как расколдовывание мира, уход сакрального
и уплощение всех смыслов и высших измерений.

[pos:669] Целью Георге
было заколдовать мир вновь55. Третий Рейх и Вторая мировая война перечеркнули чаяния
Круга о возрождении Германии. Связь георгеанцев с нацистами
и созвучность ранних идей курсу партии определили их после-
военное место на периферии интеллектуального поля.

[pos:670] Несмо-
тря на это, круг Георге оставил обширное поэтическое наследие,
и его полемика с академической схоластикой платоноведения не
прошла бесследно. М. Маяцкий указывает на малосостоятельную попытку
К.

[pos:671] Зоммера вписать Мартина Хайдеггера и его толкование
Платона в георгеанский контекст. Несомненно, Хайдеггер был
знаком с трудами Георге и оставил программное эссе о его сти-
хотоврении «Das Wort». Хайдеггера и Георге сближает общий
антимодернизм и близость Консервативной Революции, а также
новаторское отношение к Античности.

[pos:672] Но он не был членом
Круга и в положениях своей истории бытiя не мог поддер-
жать культ Платона, больше внимания уделяя досократикам. В «Чёрных тетрадях» он скептически высказывается о «роман-
тических» попытках георгеанцев возродить Государство Пла-
тона в теле нацистского Рейха56.

[pos:673] В этой оценке сходятся не
только политическая недальновидность Круга, но и тот факт,
что в истории забвения бытiя Платон есть тот, кто фиксирует
конец Первого Начала и определяет структуры всего последу-

[pos:674] См.: Маяцкий Михаил «Спор о Платоне: Круг Штефана Георге и не-
мецкий университет». См.: Хайдеггер М. «Размышления II-VI (Черные тетради 1931-1938)».

[pos:675] ющего мышления Запада и его истории. Поэтому программа
политики-как-воспитания на основе Платона - это традицио-
налистская реставрация, с одной стороны, но возвращение всё
того же - с другой. Важно, что Платон был поднят на знамена
выдающимся поэтом, и первые десятилетия Круг был подчер-
кнуто поэтическим.

[pos:676] Этот красивый жест является одной из
закатных вспышек Германского Логоса как синтеза всего Запада
в его Закате. Остается только догадываться, какие поэтические
и политические горизонты мог бы раскрыть Стефан Георге и его
Круг при обращении к неоплатонизму и дистанции от Тысяче-
летнего Рейха. Сегодня Тайная Германия и её адепты пребывают в сокрытии.

[pos:677] Мудрость, экстатика, смерть
 Вернёмся к слову Oðr - вдохновение, мысль, поэзия,
Одрёрир и имя Одина Oðr, человеческого воплощения, извест-
ного в мифах как единственного супруга Фрейи. Считается, что
Фрейя научила Одина-Ода магии сейда, и после он покинул её.

[pos:678] Этот короткий эпизод порождает многочисленные толкования,
но нас интересует вопрос мышления и этимологии слова Од-Oðr. Под именем Од Всеотец получает знание сейда - шаман-
ской магической практики.

[pos:679] Этносоциологи указывают, что
под именем ванов в мифологии с большой долей вероятности
фигурируют древнейшие славянские племена, то есть шаман-
ская практика усваивается германцами в лице рода асов от сла-
вян в лице рода ванов, чему в мифе соответствует мужчина-ас
Один-Од и женщина-ванадис Фрейя.

[pos:680] Взятие женщины из захва-
ченного или подчиненного народа в аристократический род
победителей является характерной этносоциологической струк-
турной чертой воинственных народов, особенно кочевых. Имя Oðr, по Магнуссону, является вариацией имени Oðinn,
то есть этимологически восходит к тому же значению иссту-
пления, вдохновения.

[pos:681] К тому же одной из форм имени является
Oður, которое совпадает с существительным oður: поэзия, сти-
хотворение, вхождение-в-бешенство (æðigangur); и прилагатель-
ным oður: азартно, грозно, восторженно, быстро, ненормально.

[pos:682] В русском языке очень быстро напрашивается созвучный фоне-
тически эквивалент - слово «одурь», «одуреть» и так далее,

[pos:683] означающий потерю трезвого рассудка и некоторое изменённое
нездоровое состояние ума. Как замечает К. Клири, к озарению
или вдохновению невозможно прийти путем логических рас-
суждений и рациональности, оно всегда входит в нас из-вне
и эк-стазис есть вне-себя-стояние как вдохновленность57.

[pos:684] Эти-
мология и окрестности имени Од подтверждают и закрепляют
семантический круг имен Одина, поэзии, исступления и шама-
низма: все они по-именовывают друг друга, перетекают друг
в друга и обуславливают сущность друг друга.

[pos:685] Говоря «поэзия»,
мы должны слышать «одержимость», «экстатику», «раскачива-
ние» [аллитерацию] Бога Одина. И то же самое верно для про-
изношения иных слов из круга: одно затрагивает и заставляет
звучать все остальные.

[pos:686] При этом не стоит упускать из внима-
ния хоть и отдаленно, но присутствующую тему смерти в связи
с поэзией и экстатическим шаманизмом Одина-Ода: начиная от
богатого семантического окружения в мифе о похищении Мёда
Поэзии и заканчивая тем, что человеческая ипостась Одина, Од,
считается умершей после брака с Фрейей - мастерицей сейда
и Богиней Смерти.

[pos:687] К тому же сейд считается практикой, к кото-
рой более расположены женщины, в Lokasenna Локи упрекает
Одина в «женоподобности» за совершение ритуального танца. В этом моменте уже высвечивается и трансгрессивная составля-
ющая логоса Одина и экстатической практики.

[pos:688] Нетипична для воина и ярко выраженная жажда Одина
к знанию и мудрости, путь к которой проходит через смерть или
рядом с которой почти всегда располагаются символы послед-
ней. Здесь стоит оговориться, чтобы не вызвать поверхностных
толков, что люди воинской природы не составляют не-умную
антитезу людям иной природы.

[pos:689] Речь идет о разной сословной
мудрости и специфическом знании, его преломлении в созна-
нии. Нас же интересует особенность одинической жажды к оди-
ническому знанию и мышлению, черты которого - экстатика
и поэтика как дионисийский запутывающий язык.

[pos:690] В своих беседах с вёльвой и Вафтрудниром Один, высту-
пающий под разными именами, особо интересуется судьбами
Богов: что ждет мир, асов и ванов? Знание, которое Один стре-
мится обрести, сосредоточено на теме Конца и Смерти, на Раг- См.: Клири Коллин «Дары Одина и его братьев».

[pos:691] нарёк. Прознать судьбу Богов - узнать, что они умрут; ещё
экзистенциально ближе к Dasein для Одина - это узнать, что он
сам умрет. По Хайдеггеру58 Dasein - человеческое вот-бытие,
здесь-бытие, бытие-присутствие - принципиально конечно,
а потому человек - смертен, а жизнь - это sein-zum-tode,
бытие-к-смерти.

[pos:692] В случае германской мифологии и положения
германских Богов, их бытие - это тоже бытие-к-смерти, и это
наиболее отчетливо осознается Одином, который стремится
к этому знанию о конце всего и всех. Смерть присутствует во всём комплексе одинических мифов
и культе.

[pos:693] Стяжание мудрости обрамляется в мифах хтонической,
а значит, связанной с областями смерти, символикой и присут-
ствием смерти эксплицитно.

[pos:694] Старшая Эдда открывается бесе-
дой Одина с поднятой им из мёртвых Вёльвой; в споре с Ваф-
трудниром ставкой для проигравшего назначена голова, и Ваф-
труднир признает свое поражение, когда речь заходит о кончине
Богов и о том, что Один нашептал мертвому Бальдру.

[pos:695] Весь миф
Младшей Эдды об обретении Мёда Поэзии проходит под знаком
смерти и постоянных убийств. Для Гейррёда встреча со связан-
ным Одином, после его речей под именем Гримнира, заканчива-
ется быстрой и бесславной смертью.

[pos:696] Смерть, самоубийство, человеческое жертвоприношение -
яркие черты культа Одина. Один исступлен смертью, он ей
одержим. Но одержим не как зверь, который в своей одержимо-
сти одержим настолько, что не осознает свою одержимость как
таковую.

[pos:697] Одержимость Одина смертью носит характер жажды
и стремления к знанию смерти и о смерти, а через неё говорит
сама жажда мудрости.

[pos:698] Имена
 Среди слов, дарующих вещам бытие, следует особо выде-
лить такую категорию, как имена. Имя - это не просто слово,
которое приводит вещь к существованию, к её [вещи] есть. Каж-
дое имя, разумеется, есть слово, но не каждое слово есть имя как
имя Бога или собственное. Имя - это и проявление сущности

[pos:699] Примечательно, что самого М. Хайдеггера также иногда называют
«швабским шаманом» или «магом» за его «эзотерический» язык и чарующую
игру словом.

[pos:700] в её свойстве (природе, функции) и одновременно ограниче-
ние, определение предела вещи: чем она может быть и чем она
быть не может. Иными словами, имя это всегда термин, предел
и одновременно имя - это бытийная судьба поименованного
сущего, отражение его природы в мире.

[pos:701] Имя не конечно, не костно. Имя есть символ, а значит, он
холистски отсылает нас ещё к чему-то, к окрестным значениям,
контекстам, сюжетам, совпадениям и ассоциациям. Хайдеггер
говорит, что слово именует Богов, и сами Боги могут войти
в слово только тогда, когда его речет человек как ответ на их ещё
до-словное [пред-словное] вопрошание.

[pos:702] Ещё безымянные Боги
вопрошают человека, и он ответом дарует им слово для вхожде-
ния в бытие. Отчасти поэтому Боги многоименны, и все равно
ни одно их имя, ни их совокупность не охватывают целиком всю
сущность Бога.

[pos:703] Обратимся к некоторым именам аса Одина, которые обу-
славливают некоторые его манифестации, интересующие нас
в свете обнаружения аспектов иного мышления в Германском
Логосе и схватывания его Пустоты.

[pos:704] Fjallgeiguðr - Бог Обличий и Grimnir - Скрытый под
маской. Эти имена указывают на то, что Один в мифологии пред-
стает под множеством ликов, постоянно меняет обличия, при-
творяется, называет сам себя иными именами дабы сокрыть
свою же сущность.

[pos:705] Такая особенность, явленная нам в именах,
говорит о том, что за всеми своими именами, за Одином, кото-
рого исландцы или континентальные германцы и скандинавы
понимали как Исступленного - то есть имя было производным
от прилагательного вопроса «какой?» - по сути скрывается
пустота.

[pos:706] То, что не может быть выражено именем. Как только
«Одину» дается какое-то имя - проявляется, приходит к слову-
наличию та или иная его сущностная ипостась. Все имена
«Одина» (того-что-невыразимо-скрыто-за-всеми-его-именами)
манифестируют различные его аспекты в сущем, то есть в сло-
весном сущном наличии в этом мире и его бытии (Sein).

[pos:707] Если
с «Одина», как с луковицы, постепенно снимать слои-имена,
то есть изымать, отнимать от бытия его манифестации, мы не
дойдем до некоей сердцевины, до конечного неделимого ядра. Мы скорее не найдем там ничего, пустоту, ничто - отсутствие
слова. Но поверх вот этого вот конкретного своего не-есть Один

[pos:708] многословно-многоименно закутан во множество сущностных
манифестаций в бытие-слово: не-есть (не-наличие) Одина про-
является через его есть (наличие) как множество имен-манифе-
стаций. Один обладает говорящим именем Svipall - Изменчивый,
которое прекрасно отражает сказанное нами только что.

[pos:709] Дру-
гое близкое к этому имя Glapsviðr - Вводящий в заблуждение
(иллюзию, видимость). Один есть воплощение кажимости сво-
его наличия. И эта кажимость к тому же экстатичная, исступлен-
ная вдохновением (oðr).

[pos:710] Дневной рассудок, рациональный Ум, не способен прямо
смотреть на безымянное, не-наличное, сокрытое за манифеста-
циями слов. Для схватывания «Одина» за пределами имён -
вне сферы наличного «есть» - дневное и привычное воинское,
чётко разделяющее свое-чужое мышление Ума должно уступить
место иной стратегии мышления - изумлению.

[pos:711] Из-ум-ление
есть из-Ума-исхождение, в дионисийском трансгрессивном экс-
тазе которого возможно не нахождение в недрах некоего «слова»
для поименования не-наличествующего центра Одина, а экзи-
стирование из этого не-сущностного центра как своего Selbst (Я).

[pos:712] Божественная триада Один-Хёнир-Лодур создает людей
из древесины, и в числе прочих даров они наделяются Одром
(Oðr) - вдохновением, тем самым по своей природе они насле-
дуют Одину. Человек - это граница между бытием и Ничто.

[pos:713] М. Хайдеггер говорит, что человек - это пастух бытия. Праксис
поэзиса укладывается в это видение, но что есть изумление для
человека как границы между бытием и Ничто?
 Изумление - это практика imitatio Dei в экстатическом
ритуале или созерцании, ином пути мышления.

[pos:714] Ум не может
схватить пустоту за что-то, за слово, не может созерцать её
напрямую перед собой. Но как многие слова и речь - проявле-
ния языка - скрывают в нём пустоту его центра, так и из-Ум-
ление есть обращение Ума от слова и речи к безымянному и без-
молвному.

[pos:715] От катафатической экзистенции в бытии к апофати-
ческому Selbst. Для обыденного мышления, дневного режима Ума, такое
изумление и попытка направить мышление на него вызы-
вает Ужас. Ужас - это одно из имен Одина, Yggr. Невозмож-
ность для Ума вынести прямое созерцание Ничто приводит его

[pos:716] к постоянному движению от ничто к нечто; Ничто ужасает
Ум в нечто в глагольном значении «выталкивает в нечто». Ум
постоянно пребывает в процессе о-писания, о-говаривания,
об-уславливания необусловленного ничто: так рождаются
слова, язык, речь, образы, вещи, всё, что делает мир явленным,
буквально наличным, сущее сущим.

[pos:717] Отсюда - многоименность
Исступленного и чрезвычайная сложность пути к тому, что за
пределами слов в понимании Божественного. В данном случае
мы можем также говорить не только об Уме, но и о человеческой
экзистенции, присутствии, вот-бытии - Dasein59.

[pos:718] Вхождение в из-ум-ленное состояние Ума с точки зрения
дневного сознания расценивается как умирание, вхождение
в свое не-бытие (пусть и временное, как опьянение в исступле-
нии). Со смертью в разных её аспектах связано большинство
имен Одина.

[pos:719] Война, спор, игра
 Бытие в войне, быть - воевать. Война есть отец всего. Это
доминирующее представление о мире и бытии в нем у герман-
цев. Но это представление отражает природу и видение второго
сословия, которое прочно доминирует в структуре германских
обществ и их Логоса.

[pos:720] Обратив пристальное внимание на одини-
ческие мифы первого сословия, мы обнаружили, что оно стро-
ится на других стратегиях мышления и отношения к бытию.

[pos:721] Но
как эти стратегии относятся к войне и воинственности, как они
спрягаются в сфере исторической и бытiйной войны?
 Фигура Одина говорит нам, что воинственное и шаманско-
экстатическое мышление - две разные парадигмы и страте-
гии - имеют общее, они объединены.

[pos:722] Но что такое объ-единить?
Это привести две разные части к единению в одном, это опоя-
сывающее вокруг, связывающее две разнородные части в целую
композицию, об-водящее [вокруг] объ-единение. Очевидно, это
не то единство, которое мы видим в фигуре Одина, это единство
не есть поздняя сумма двух разных частей, наличествующих до
объединения порознь.

[pos:723] См. А. Дугин «Мартин Хайдеггер. Последний Бог». // Ч. 2. Гл. 10. Рус-
ский дазайн и его экзистенциалы.

[pos:724] Один единит в себе воинские аспекты и мифы, его культ
воинственен и сосредоточен на битве и смерти. Но в то же
время сам Один - фигура трикстерская, шаманская, экстати-
ческая и также сосредоточенная на смерти.

[pos:725] Все проявленные
во множестве имен воинственные аспекты Одина уходят кор-
нем в непроявленное и бес-словное Ничто. Из этого невырази-
мого центра ничто, из этой Пустоты в её о-писании происходит
сюда-изнесение образов и вещей, одни из которых - воинские,
а другие - шаманские и поэтические.

[pos:726] Единство воинского
и шаманского, экстатического в Одине обусловлено происхож-
дением из Пустоты как наделением словом сущего. Воинское
и экстатическое едины не в том, что они как наличное сущее
есть имена Одина, а в том, что является не-наличной Пустотой
Божественного центра [из которого они манифестируются].

[pos:727] В своих манифестациях, мифе и реальном воинском праксисе
воинское и экстатичное следует рассматривать как сизигий-
ное. Сизигия - σύζῠγος - с греческого означает со-пряжение,
со-единение. Сизигийная фигура Одина - это экстатический
воин (берсерк, ульфсерк, воинский oðr), шаман-царь (конунг).

[pos:728] Исторически нам более известен, близок и понятен герма-
нец как воин, распространяющий свою воинственность, волю
и власть на соседние племена, народы, государства.

[pos:729] В сизигии
воин/шаман доминирующее положение занимает воинственная
часть, она исторически обращена к нам лицом, закрывая, оку-
тывая (и укрывая?) от ясного дневного света и внимания дру-
гую часть - экстатическую, шаманскую и трансгрессивную.

[pos:730] В свете дня и истории германцы обращены к миру - в In-der-
Welt-Sein60 - своей воинственной стороной. Но в самих себе,
в обращении внутрь себя как германского, они экстатичны, вну-
три них скрывается томящееся трясущееся нечто, что для них
самих порой представляет табуированную область и загадку.

[pos:731] Это нечто укрывается и порицается. Причем Локи в своей Пере-
бранке, выводя тёмное и сокрытое на свет явленного всем при-
сутствующим на пиру, порицает не только то, что он извлекает

[pos:732] Бытие-в-мире, один из экзистенциалов Dasein. Крайне важно, что
бытие-в-мире - это экзистенциал (производная) самого Dasein, то есть вот-
бытие первично или центрально, вот-бытие есть как бытие-в-мире. Отсюда
невозможность мыслить мир как нечто самостоятельное, «объективное» и су-
ществующее в отрыве от мыслящего присутствия Dasein.

[pos:733] и предъявляет асам и ванам, но и само сокрытие. Асы не столько
«грешны» своими «грехами», но и сам факт сокрытия уже про-
блематичен; проблема не столько в делах, сколько в том, что эта
сторона Божественного вытесняется.

[pos:734] Продолжая это рассуж-
дение, мы находим, что трансгрессивность этой экстатической
сокрытой части Германского Логоса в своей сущности стоит
на из-ум-лении, то есть на выходе за пределы слова, на пути от
нечто к ничто, Пустоте Божественного.

[pos:735] Но своей открытой к миру стороной германцы выражают
воинственность. За воинственностью кроется экстатичность
и стремление к знанию смерти. Как спрягается война при обра-
щении германца от внешнего мира к его внутреннему миру?
Один из вариантов - вытеснение экстатического и трансгрес-
сивного, привнесение света дня в сумерки разума, фактически
здесь начинается психоанализ З.

[pos:736] Фрейда и проработка бессоз-
нательного с целью его интерпретировать, излечить и приве-
сти человека к «нормальному» состоянию. Этот вариант нас не
устраивает и не может рассматриваться всерьез как допустимая
стратегия.

[pos:737] Здесь совершается подмена воинственного начала на
титаническое. Воин входит в боевой раж, в исступление, вдох-
новение от войны и битвы. В это время сражения он фактически
пребывает в измененном состоянии сознания, в боевой экзаль-
тации и прямом экстатическом опьянении.

[pos:738] Из тёмной сокрытой
части светлая и обращенная к миру сторона черпает свою силу
и «прорастает» из неё. Фрейдизм же, как и выросший на его
основе психоанализ, психиатрия, призывает устранить тёмную
сумеречную сферу и оставить только одну часть, рациональную
и укрощённую, в некотором смысле - кастрированную и бес-
страстную.

[pos:739] Вернемся к Гераклиту: «πόλεμος πάντων μὲν πατήρ ἐστι. . . ». Полемос - это война, само её естество. От этого слова проис-
ходит полемика - спор, философский диспут. В Старшей Эдде
формат вопрошающего диалога и спора, ставкой в котором при
его исходе становится голова одного из участников, встречается
неоднократно.

[pos:740] Следует отметить два таких спора. Первый - это
Речи Вафтруднира, в них Один и йотун Вафтруднир состязаются
в мудрости, кто из них знает о всех мирах, Богах и судьбах мира
больше. В конце спора Один одолевает йотуна хитростью, кото-
рую воин мог бы назвать нечестным приемом - он спрашивает

[pos:741] у Вафтруднира то, о чём во всех мирах знает только он сам: о сло-
вах, сказанных Бальдру на одре. Параллельно с этим он вплетает
одурманивающий разум стих в ткань общего поэтического нар-
ратива-диспута, тем самым дважды обманывая гиганта61.

[pos:742] Второй спор - это встреча Тора и карлика Альвиса, кото-
рый ставит свою голову в случае проигрыша, а в случае победы
требует себе в жены дочь Винг-Тора. И здесь также применяется
нечестный прием: Тор затягивает спор до рассвета, и Альвис не
замечает первых лучей солнца, которые обращают его в камень.

[pos:743] В обоих случаях победа достигается не путем сражения,
поединка, а через полемику и хитрость. Если для Одина такая
стратегия в целом приемлема и допустима, то для Тора она
вовсе несвойственна, здесь совершается некий эксцесс, транс-
грессивный выпад из строгой воинственной парадигмы в сто-
рону трикстерства, обмана.

[pos:744] Вафтруднир и Альвис - хтониче-
ские фигуры, здесь продолжается и утверждается та же мифиче-
ская дихотомия между Богами и титанами (и менее опасными,
но зловредными двергами), но здесь титанов побеждают хитро-
стью и уловками.

[pos:745] Вафтруднир восклицает перед смертью, что
затеял тягаться с мудрейшим - с самим Одином. Но Один одо-
левает его нечестным приемом. Тор признает, что грудь Альвиса
вмещает много знаний, но хитростью он повержен.

[pos:746] Концовки
полемик говорят нам, что речь не о действительной силе зна-
ний, объеме мудрости, а о хитрости и уловке, которая позволяет
обмануть титанов и подвести их к гибели. Альвис хоть и знает
много, но всё равно не распознает обводящей его хитрости.

[pos:747] Война, в которой участвуют воины, армии, преломляется
в полемику - спор, состязание в знаниях и воплощение трик-
стерства, плутовства. Состязание, поединок обращаются здесь
взаимным вопрошанием о мудрости, судьбах Богов и мира.

[pos:748] И эта полемика окружена смертью: как и в обсуждаемых темах,
так и в исходе спора - ведь кто-то умрет. Мыслители соуча-
ствуют в войне (с титаническим, хтоническим) в виде спора,
войны идей, знания и мудрости.

[pos:749] Мудрость асов полнее знаний
йотунов и двергов, она иного источника и свойства. Асы знают,
что нужно делать с Мёдом Поэзии, пока йотуны только хранят
его в своих недрах. Асы даруют Мёд людям и так появляются

[pos:750] См.: Свердлов И. В. «Þat þykki mér vera vel fólgit í rúnum: Один и его
льодахатт».

[pos:751] скальды и экстатическая дионисийская поэзия, воспевающая
Богов и высмеивающая тщету турсов, йотунов и карлов. Формулой философской полемики может служить стих из
Речей Высокого (Havamal), которые носят характер не спора, но
наставления от Одина людям.

[pos:752] Высокий подчеркивает, что дан-
ные асами наставления нужны людям, но не нужны йотунам. Йотуны живут без закона, без порядка - они не знают должного
и творят произвол, как в мифе о Мёде Поэзии.

[pos:753] 164. 164.
 Вот речи Высокого Nú eru Háva mál
 в доме Высокого, kveðin Háva höllu í,
 нужные людям, allþörf ýta sonum,
 ненужные ётунам. óþörf jötna sonum;
 Благо сказавшему! heill sá, er kvað,
 Благо узнавшим! heill sá, er kann,
 Кто вспомнит, воспользуйся! njóti sá, er nam,
 Благо внимавшим! heilir, þeirs hlýddu.

[pos:754] В полемике, сопряжённой со ставкой головы на кон и трик-
стерским плутовством, прослеживаются явные черты игры,
издавна считающейся сестрой войны62.

[pos:755] Спор как смертельная
игра более отчётливо виден в полемике Тора и Альвиса, начина-
ющейся явно в потешной манере: могучий ас Тор выслушивает
угрозы и требования от карлика Альвиса!
 Но восприятие войны как игры требует некоего отрешения
от стихии реального поля боя и против-врага-стояния.

[pos:756] Такое
отрешение обнаруживается при обращении от внешнего мира
к внутреннему бытию, в тёмной стороне сизигийной фигуры
Одина, обращённой в своём пределе на Пустоту. Игра, на латыни ludus, означает состязание и обучение,
а позднее и зрелище, например, гладиаторский поединок.

[pos:757] Исландское слово leika, игра, лежит в основе глагола «испыты-
вать радость, удовольствие». Немецкое слово для «игры» spiel
входит вторым корнем в известное слово Endspiel - финал или

[pos:758] Позднее восприятие игры как чего-то «детского», «несерьезного» или
педагогическое толкование игры как начального обучающего процесса, опять
же для детей, мы отбрасываем как полностью нерелевантные нашему рассмо-
трению и исконному пониманию игры как особой теургии, магии и полемики.

[pos:759] развязка. Эндшпиль также является военным термином, означа-
ющим решающее сражение, закрывающее театр военных дей-
ствий63. Эндшпиль используется и в древней военной игре -
шахматах. В Скандинавии издревле существует аналогичная
воинская игра хнефатафл, привнесенная и в Древнюю Русь, где
она более известна под названием «тавлеи» от латинского слова
tabula - доска.

[pos:760] В тафл играют сами Боги, они же находят их
в траве после Рагнарёк. В военной игре мыслитель и конунг,
стратег сближаются. Полемика становится одной из форм игро-
вого плутовства, недоступного йотунам, и поэтому в игре гер-
манские титаны проигрывают.

[pos:761] Бытие в войне для воина в первом сословии преломляется
в игру, спор, войну мудрости и идей.

[pos:762] Жрец, философ, мышление
 И здесь мы подходим к важной проблеме, к зазору между
двумя типами людей, которые занимают верхний этаж сослов-
ной иерархии: жрец и философ. Невозможность прямого отождествления этих фигур сразу
бросается в глаза.

[pos:763] Если мы посмотрим на Грецию, то увидим, что
фигура философа, знаменитые первые Семь Мудрецов, появля-
ется там гораздо позднее уже наличествующей жреческой функ-
ции и сословия по Ж. Дюмезилю.

[pos:764] Сближение жреца и философа
можно встретить в индийском обществе, когда саддху или йогин
может быть глубоким толкователем или основателем даршан, но
Индийский Логос значительно отличается от интересующей нас
Европы и не может быть привлечен к рассмотрению.

[pos:765] Кто такой жрец, что такое жречество?64 Поверхностный
взгляд современного человека наперво строит ассоциации
с феноменами магии, чародейства и так далее. Насколько магия
является приватной жреческой сферой деятельности? Она не
является таковой. Магические действия, заклинания, заговоры

[pos:766] Выражение «театр военных действий» отсылает нас к сфере дионисий-
ского, так как театр, изначально появляющийся в Греции, существует под по-
кровительством Диониса. Одно из значений исландского слова leika - актер
или играть (в значении «играть роль»).

[pos:767] В Скандинавии жрец - goði, поэт - скальд. Galdr - вид магии, до-
словно переводится как «пропевать» или «петь [заклинание]».

[pos:768] и ритуалы были доступны и осуществлялись всеми членами
общины. Самые простейшие обережные висы, заклинания или
обереги-амулеты широко распространены даже среди земле-
дельческого сословия, в нём же они сохранились до нашего вре-
мени.

[pos:769] Воин также мог заговорить свои меч и щит: нанести на
рукоять или клинок руническую надпись и сотворить магию для
битвы. У женщин была в приоритете гадательная магия. Всё это,
а также более сложные специфические ритуалы, было доступно
и жрецам культов того или иного аса или вана.

[pos:770] Магия насыщает
всё общество, она не локализована и не сосредоточена в руках
только жрецов. Обычные люди могут совершать магические
действия в пределах своего сословного интереса и навыка;
в случае жречества можно допустить, что их познания в этой
области были разве что шире, чем у земледельцев или конунгов.

[pos:771] Попытка связать магию и жречество нам ничего не дала; магия
не является специфическим жреческим деянием, но присуща
ему, как и всем остальным. По своей природе жрец ближе к Богам, он совершает транс-
ляцию (tradere) сакрального в мир и общество, он проговаривает
и пропевает [μῦθος, galdr] священный миф.

[pos:772] В этом заключается
его главная специфика - природная обращённость на Боже-
ственное и передача, толкование, осуществление связи Богов
и их воли людям, Неба с Землей. В этом свете толкуется и магия,
прорицания и ритуалы жречества - они сакроцентричны.

[pos:773] Для
жречества бытие мира, всех девяти миров, Божественно и упо-
рядоченно их гармонией. Боги суть бытие, его источник - это
взгляд тео-онтологии. И этот взгляд есть метафизика, которую
Мартин Хайдеггер считает удвоением одного сущего над дру-
гим, приставка meta- в слове «метафизика»65.

[pos:774] Боги суть тоже
сущее, но сущее особого свойства, порядка и расположения
в мире. Метафизическое толкование бытия - это смещение
регистра на этаж ниже, свершение ошибки в вопросе истины
бытiя, согласно Хайдеггеру: сначала бытiе закрывается Небом
и Богами (Богом), а с Платоном Боги закрываются вечными иде-
ями; происходит забвение бытiя, отчуждение.

[pos:775] Здесь появляется философ и философия как вопрошание об
истине бытiя. Является ли философ магом? Не является. Явля- См.: М. Хайдеггер «Основные понятия метафизики».

[pos:776] ется ли философ жрецом какого-либо Бога? И да, и нет. Фило-
соф знает о Богах, он поминает их и соприсутствует им, он воз-
носит им хвалу и жертвы, но его исконное вопрошание сосредо-
точено на истине бытiя.

[pos:777] Боги не есть чистое бытiе, но они имеют
к нему отношение, вопрошание, как и человек. Боги заинтересо-
ваны в бытiи, а человек (философ) - его пастух. Для жречества
вопрос бытия исчерпывается в Богах и сакральном, для фило-
софа бытiе - это вопрос и для Богов, и для него самого.

[pos:778] Мы вплотную подошли к тому, чтобы назвать вещи своими
именами: для жречества истина бытия - это Божественное
сакральное, которое есть Sein-бытие мира. Философ же знает
другое сакральное: вопрос об истине бытiя, который затраги-
вает и его, и Богов.

[pos:779] Сакральное жреца - это знание о Богах,
но у самих Богов есть своё трепещущее священное, к которому
сопричастна и особая порода людей - философы. Священное
Seyn пред и без Богов, чистая стихия, из которой Боги черпают
свою сакральность.

[pos:780] В случае жреца и философа мы имеем дело
с двумя различными глубинами сакрального. Всё, что касается мифа и традиции, упирается в сущее, будь
то материя или особое сущее - Боги и Божественное, из кото-
рого все исходит в монистической мифологии.

[pos:781] Это метафизиче-
ское человеческое мышление. Но в экстазе философу открыва-
ется (может открыться) Божественное мышление об ином, о том,
что не является ни материальным, ни как-то по-иному сущим:
через него открывается бытiе.

[pos:782] Но Боги/Бог не есть бытiе, как
и не есть чистое осязаемое сущее. Боги и человек суть два вида особого сущего, которые оза-
бочены бытiем. Вопрошание жречества исчерпывается сущим,
будь то сущее материальных вещей или сущее Богов.

[pos:783] Относи-
тельного этого взгляда бытiе выступает как не-сущее, не сопри-
частное явленному миру, как Ничто. Мы видим два сакрального: Sein-бытие метафизики, Богов
и идей и Seyn-бытiе как Ничто.

[pos:784] И то и другое - это бытие, но
бытие как Sein ограничивается метафизикой разных изданий,
в то время как бытiе как Seyn парадоксальным образом «есть»
как Ничто, как ничто-из-этого-мира, но пронизывающее его
и приводящее к существованию.

[pos:785] В языке Хайдеггера разделение
на Sein/Seyn появляется позднее, в ранних работах использу-
ется только Sein. Введение в употребление старой формы слова

[pos:786] «бытiе», Seyn, обусловлено подчеркиванием различия и ука-
занием на глубину вопроса об истинном бытiи. Sein и Seyn -
это не два разных автономных бытия, но одно бытие в разных
акцентах и модусах вопрошания; Seyn - это бытiе в его фун-
даментально-онтологическом понимании (в понимании самого
Хайдеггера), а Sein - это онтическое и онтологическое (мета-
физическое) понимание того же бытiя.

[pos:787] В языке бытие всегда налично присутствует в виде преди-
катов: германское ist, wesen, west, английское is/was, исландское
er/ert/var, русские бы/есть/суть и так далее. В языке мы всегда
имеем дело с бытием, оно присутствует в конструкциях языка
и пронизывает его.

[pos:788] При этом употребление предиката бытия
больше сохранилось в германских языках, а в русском оно почти
утрачено в ходе его развития. Через эти глаголы бытие акцен-
туируется в языке, «язык есть дом бытия» утверждает Мартин
Хайдеггер66.

[pos:789] Как соотносятся философия и миф, который транслирует
жречество? В случае Платона и греков мы видим противопо-
ставление философии мифу, логоса мифосу. Платон в «Государ-
стве» выступает против мифов, которые учат граждан небыли-
цам и не благому, не гармоничному.

[pos:790] Платон приходит к тому,
что из идеального государства следует изгнать поэтов. В этом
воплощается радикальный солярный аполлонизм философа, он
не терпит близких к сумеречным зонам поэтов, которые вольны
в обращении со словом и языком, которые извлекают к наличию
фантазмы, сбивающие молодежь с воспитания долгу и благу.

[pos:791] При этом Платон помнит о Богах, не призывает к богоборчеству
или атеизму, но роль Богов в его утопии невелика. Иной подход будет заключаться в мифо-софии или фило-
мифии, то есть в мудрости мифа или любви к мифу, традиции,
к союзу знания мифического и философского как разных некон-
фликтных ипостасей мудрости, отражающих, проявляющих-и-
срывающих, пронизывающих и проговаривающих друг друга.

[pos:792] Такой подход воплощал император Юлиан Верный и его нео-
платонический культ Гелиоса или Плотин и неоплатоники. Этот
подход используем и мы. Он - дионисийский, открытый для
погружений и поиска общего и различного, поиска Пустоты,

[pos:793] Но в дневниках М. Хайдеггер предупреждает, что сведение вопроса
Бытия к только глагольной связке уводит от проблематики. См.: М. Хайдеггер
«Размышления II-VI (Черные тетради 1931-1938)».

[pos:794] спрятанной за сущностными манифестациями. Само слово
«миф», древнегреческое μῦθος, означает рассказ или повество-
вание. Безотносительно «реальности» или «не-реальности»
того, о чем рассказывает поэт, сказитель.

[pos:795] И мы не «верим или
не верим» в этот рассказ, но слушаем его и вслушиваемся в то,
что в нем проговаривает себя и выше - в тишину и безмолвие,
которые позволяют [войдя сказыванию в открытость тишины]
быть мифу рассказанным.

[pos:796] Жрец ближе к поэту, он инвоцирует Божество в стихах,
призывает его к про-явлению как сюда-явлению. Жрец ближе
к практику (праксис, человеческая деятельность), магу, теургу. Философ же созерцает, его праксис - это теорезис, созерца-
ние и правильное мышление об истине бытiя.

[pos:797] Поэт привносит
через слово бытие вещам, делает их наличными, добывая, как
норна, слова из недр не-наличия. Философ же озабочен несо-
крытием этого бытiя, вхождением мышления в не-сокрытость
его истины, то есть достижением аутентичности экзистирова-
ния вот-бытия, Da-sein.

[pos:798] М. Хайдеггер неоднократно говорит о взаимной заинтере-
сованности философов и поэтов в бытии друг друга, например,
таким образом:
 «Je seltener die Dichter, desto einsamer die Philosophen. / So
 ergeht die Zeit
 Чем реже поэты, тем более одиноки философы.

[pos:799] / Так про-
 ходит время»67. Мы помним, что поэзия и философия восходят на одну
высоту на разных вершинах68. Экстатический строй германской
поэзии, этимологическая связь с асом Одином, с исступлением
и вдохновением делают германо-скандинавскую традицию про-
низанной на всех этажах сокрытой внутренней частью, которая

[pos:800] Эту строфу из стихов М. Хайдеггера вспоминает православный фило-
соф Татьяна Горичева из своей личной переписки с философом.

[pos:801] В «Черных тетрадях» Хайдеггер пространно говорит о том, что на вер-
шину одной горы можно попасть, лишь запрыгнув на нее с вершины другой,
на которую человек в свою очередь уже поставлен; то есть его природа дана
ему как раскрытое данное.

[pos:802] Это говорит нам не только о равенстве вершин [по-
эзии и философии], но и о способе обращения (перемещения) между ними: он
не пролегает через спуск-и-восхождение, но через прыжок, бросок.

[pos:803] её питает, но в то же время отличается от проявленной в мире
воинской природы германцев. За внешними манифестациями-именами Одина, делающими
его сущим в девяти мирах, скрывается не-сущий апофатический
центр, Пустота, которая присуща и человеку.

[pos:804] Человек - это гра-
ница между миром сущего и Ничто. Поэт и жрец черпают из
Ничто слова для про-изведения бытия вещей, через слова в поэ-
зии и инвокации Богов через заклинания их именами. Философ
же осознает свою пограничность и одинаковую развернутость
как к сущему, так и к Ничто.

[pos:805] В этом обнаруживается сближение
жреца и философа и поэта - в их пограничности и необходи-
мости отношения к Ничто. Но Ничто, немецкое Nichts - это не
сущее, то есть ничто-из-вещей, существующего, причем ничто
из существующего даже как Боги; Ничто - это чистая глубокая
и живая стихия бытiя как такового.

[pos:806] Из Ничто-бытiя через войну-
как-отца-всего проявляется четверица (das Geviert).

[pos:807] Завершая этот круг, мы возвращаемся к следующему:
 I) все имена Одина делают его сущим в разных проявлениях
Богом;
 II) в своем центре Один не имеет имен и не является сущим,
там Пустота, там - Ничто [из сущего];
 III) эта двойственность присуща человеку, делая его грани-
цей между сущим и Ничто;
 IV) поэт и жрец черпают из Ничто слова для наделения
вещей словом-бытием;
 V) мыслитель тоже средоточен на Ничто и про-изведении
слова к бытию, но не в праксисе, а в теорезисе;
 VI) Ничто - чистая стихия Seyn (das Seyn ist das Nichts,
М.

[pos:808] Хайдеггер);
 VII) Один в своем центре, за пределами всех имен, «носит»
Ничто-Seyn;
 VIII) человек есть граница между сущим и Seyn, человек -
«пастух бытия»;
 IX) между Богом, человеком, поэтом, жрецом и философом
есть пронизывающее их общее («ближние вершины» Гёльдер-
лина);
 X) при обращении внутрь себя мышление германского пер-
вого сословия - жрецов, философов и поэтов - имеет общие
черты и стратегии.

[pos:809] Resume: Бытие-в-Мире германца - это война, война лежит
в основе бытiя, но сама стихия бытiя - это Ничто. Воинствен-
ное дневное мышление дуально, оно функционирует через оппо-
зиции и не допускает пространства сумеречного мышления.

[pos:810] В сумеречной зоне, во внутреннем бытии Германского Логоса
обнаруживается иной полюс, который скрывается, по-крывается
доминирующим дневным воинственным дискурсом. Пара-
дигмой этого внутреннего германца, его мышления, явля-
ется шаманская ипостась Одина.

[pos:811] Внешнее проявление культа
Одина - это воинственность и смерь в битве с его именем на
устах, загробная жизнь в Вальхалле и последующая эсхатоло-
гическая битва с йотунами в Рагнарёк. Внутреннее проявление
Одина - это экстатический, из-ум-лённый шаманский танец
в поэтической ритмике из-ничто-сюда-поставленных слов.

[pos:812] Для
внешнего культа славная смерть - это смерть с мечом в руках,
смерть в бою. Для внутреннего проявления смерть - это стя-
жание мудрости, это из-Ума-исхождение, воспринимаемое им
самим как своя собственная смерть.

[pos:813] Это позволяет глубже тол-
ковать миф о принесении Одином в жертву себя себе самому. Коллин Клири в статье «Какому богу поклонялся Один?» задает
вопрос, не приносил ли ас в ипостаси Одина себя в жертву неко-
ему иному Богу, который является его собственной более глубо-
кой и тёмной ипостасью? Клири не называет имени, но ставит
вопрос.

[pos:814] В ходе нашего погружения мы вскрыли, что за многими
именами Одина скрывается пустота, Ничто. Оно же, Ничто, есть
стихия бытiя. Мы вновь видим некоторую двойственность, но не дуаль-
ную оппозицию, в наличии внешнего в именах явленного Одина
и не-явного, не-наличествующего, безымянного «Одина» как
Пустоты.

[pos:815] Такой двойственный в своём истоке, а не как сумма
составных частей, Бог занимает вершину германо-скандинав-
ского пантеона.

[pos:816] Ряд исследователей утверждают, что воцарение
культа Одина происходит в результате позднего смещения стро-
гого солярного и воинского культа аса Тюра, который утрачивает
свою власть и былой статус, что отражено в мифах о пленении
Фенрира и сражении с псом Гармом как зеркальное и умалён-
ное отражение сражения Одина с Волком в Рагнарёк. Эпизод

[pos:817] с Тюром иллюстрирует провал хитрости и обмана в сражении
с врагом, если к нему прибегает строго воинственный Бог. При-
роде Тюра настолько чужда стратегия трикстерства, что пойдя
на нечестный прием, он сразу же теряет всё, в отличие от Одина,
природа которого единит в себе оба пути.

[pos:818] При этом тёмная оди-
ническая парадигма мышления, когда она вступает в конфликт
с хтоническими силами, все равно занимает Божественную
сторону и одолевает йотунов, но не силой меча, а мудростью
и хитростью, трикстерством.

[pos:819] Внешнее дневное и внутренне
сумеречное проявления Германского Логоса [в царствовании
Одина и его парадигме] солидарны в выборе стороны на поле
боя в Рагнарёк. Один как парадигма германо-скандинавской традиции
и Германского Логоса конституирует и двуполярное германское
бытие Sein/Seyn, и антропологию германца как границы сущего
и Ничто, его апофатического центра.

[pos:820] Смена аполлонического
Тюра на дионисийского Одина сообщает нам, что Германский
Логос - это Логос Дионийский, в котором проявление экзи-
стенциала Dasein бытия-в-мире (In-der-Welt-Sein) носит воин-
ственный, скрывающий зону сумерек, характер.

[pos:821] Для воинственного германца быть - это значит быть-
в-войне, для жреческого германца быть - это значит быть-в-
экстатическом-танце, в изумлении. Для философа германской
крови и языка быть - это значит созерцать (в теорезисе) соб-
ственную Пустоту или быть обращённым лицом к Ничто, или
мыслить несокрытость истины бытiя.

[pos:822] Таковы пути аутентич-
ного экзистирования Dasein, обращённого на свою конечность. Итого, четыре взаимосвязанных постулата иного внутрен-
него германского мышления таковы: ритмическая скрывающе-
повествующая поэзия, экстатическое шаманское исступление,
ноэтическая трансгрессия (изумление), стремление к мудрости
через смерть. V
 Бытие к смерти

[pos:823] Dasein конечен. Da-sein есть вот-бытие человека, его нали-
чие вот здесь, вот-тут-здесь-бытие. В иных переводах Dasein -
это присутствие, экзистенция, существование человека. И это
вот-бытие человека конечно.

[pos:824] Принципиальная неотъемлемая
черта человеческого существования - смертность. Боги вечны
и бессмертны, животные не умирают, а дохнут, но только чело-
век знает о том, что он смертен и что он умрет, что он может
умереть в любой миг.

[pos:825] Осознание своей смертности есть главное
определение того, кто такой человек вообще: сущее, обращён-
ное к своей смерти и осознающее свою смертность. И эту дан-
ность нельзя и невозможно отменить. Dasein человека смертен,
и это выражается в его экзистенциале Бытие-к-Смерти, Sein-
zum-Tode.

[pos:826] Но знание и постоянное памятование о своей смерти, посто-
янное стояние лицом к смерти есть травмирующее и невыно-
симое для бытия человека знание и экзистирование. И человек
отворачивается от бытия-к-смерти, смертность не наполняет его
жизнь, он отдаляется от её присутствия и начинает смягчать её.

[pos:827] Здесь начинается различие в экзистировании, в существовании
вот-бытия человека. Dasein может быть «собственным» и «не
собственным», от немецких, аналогичных и в исландском языке,
слов eigene и uneigne.

[pos:828] Глагол eigene означает присваивать, делать
своим, делать нечто собственностью. В русском слове «соб-
ственность» звучит корень «собь» - «я», «самость», ср. Selbst,
своё-как-собственное, я-йное. Uneigene - не-собственное,
не-яйное, не-моё.

[pos:829] В русском переводе этих хайдеггерианских
терминов относительно Dasein закрепились слова «аутентич-
ный» и «неаутентичный». Dasein экзистирует аутентично тогда,
когда он в структуре Da-Sein сосредоточен на Sein, на бытий-
ности.

[pos:830] Человек аутентично, то есть собственно, подлинно суще-
ствует только тогда, когда его вот-бытие сосредоточено на воз-
можности быть. А быть всегда означает быть-к-смерти, так как
Dasein человека есть неизбежность его смерти.

[pos:831] Неаутентичное экзистирование вот-бытия порождает
отстранение, бегство, отворачивание взора от смерти и конеч-

[pos:832] ности бытия. В таком режиме Dasein неаутентичен, не-соб-ран,
то есть не сосредоточен на своей самости и истинности своего
вот-бытия. Неаутентичный Dasein - это стратегия эвфемизации
проблемы смерти.

[pos:833] Если человек есть как человек только тогда,
когда он обращён к смерти, то отворачивание от смерти - неа-
утентичное экзистирование Dasein - порождает некое суб-
человеческое сущее, которое М. Хайдеггер определил как das
Man.

[pos:834] Das Man - это вроде как и человек, слово man в герман-
ских языках именно «человека» и означает, но это не бытий-
ствующий человек, а просто существующий в отрыве от своей
сущности «человек». Это серое просто человечество, забывшая
сама себя масса индивидуумов, коллектив или класс.

[pos:835] Das Man
есть современный безликий и бессмысленный, сбежавший от
смерти и бытия человек в серости его массовости. В лучшем, но в целом таком же случае человек думает
о смерти в приближении как о течении своего времени к некоей
точке смерти в будущем или о путях и способах бытия посмер-
тно, если речь идет о традиционном мировоззрении.

[pos:836] Это два
мышления до-смерти и после-смерти, но оба они игнорируют
саму точку, момент непосредственной смерти не как «умира-
ния», а как моментально рубящей вот-смерти. Эта точка смерти
должна встать перед мышлением как крепкая стена средоточе-
ния бытия.

[pos:837] Ни до-смерти, ни по-смерти, а конкретная вот-смерть
решает все. Смерть как стержень аутентичного экзистирования Dasein
порождает Ужас (Angst). Это не страх чего-либо или присутствия
чего-то страшного, но беспредметная стихия ужаса.

[pos:838] Когда чело-
век страшится, то он страшится чего-то наличного, он может
найти и осознать предмет и причину своего страха, объективи-
ровать его и преодолеть. Стихия ужаса наоборот беспредметна,
причину и основу ужаса невозможно ухватить в силу отсутствия
таковой, отчего он ещё более страшен, ужасен до смерти.

[pos:839] Страх
перед смертью является базовым и вообще единственным чело-
веческим страхом, который в культуре и обществе преломляется
на веер разнообразных смягчающих и укрывающих базовый
ужас фобий и психопатологий.

[pos:840] Более того, современная и пост-
современная культура идет путем профанации смерти и созда-
ния иронического, смешного образа смерти как персоны и как
события. Образы и стратегии funny Death в культуре призваны

[pos:841] помочь das Man в бегстве от смерти, убеждении о его бессмертии
в разных вариантах либо в убеждении, что всё бессмысленно
и смерть не ставит перед человеком вопроса его вот-бытия.

[pos:842] Раз-
влекательный и гедонистический культ впитывают и интерпре-
тируют смерть как одну из форм развлечения (игровое насилие,
убийства, snuff movie, «Сербский фильм», «Хостел») или удо-
вольствия (садизм, аутодеструкция и аутонасилие, суицид как
attention method, суицид как «почему бы и нет?», снова snuff,
«Прирожденные убийцы»).

[pos:843] Всё это размывает, затуманивает
вот-смерть как центр средоточения внимания мышления и путь
к er-eigene des Da-Sein. В германских языках смерть обозначается словами, которые
происходят от германского корня *dauþu: исл.

[pos:844] dauði, нем. tode,
анг. death, норв. и дат. død, гот. dauþs. По Магнуссону, в исланд-
ском языке слово dauður (убитый, мертвый) родственно слову dá,
которое означает «обморок», «пребывать без сознания», «быть
как во сне».

[pos:845] То есть смерть близка к состоянию не-сознания,
причём ограниченного во времени, как, например, ночное время
сна. В исландском полюсе Германского Логоса смерть как бы
в тумане (нем. Nebel), она немного размыта, и поэтому кажется,
будто она - сон, морок, что она «пройдет со временем».

[pos:846] Име-
ется ли такое лёгкое дымчатое прикрытие смерти в самой гер-
мано-скандинавской традиции?

[pos:847] Смерть в германской традиции
 В Речах Высокого дважды повторяется один рефрен
и смысл: всё умирает; ты смертен; вечная жизнь есть во славе
деяний. Германо-скандинавская традиция в речах её главного
воинско-шаманского Божества Одина наставляет всех людей
в истине: ты смертен и всё умрёт.

[pos:848] 76. 76.
 Гибнут стада, Deyr fé,
 родня умирает, deyja frændr,
 и смертен ты сам; deyr sjalfr it sama,
 но смерти не ведает en orðstírr
 громкая слава deyr aldregi,
 деяний достойных. hveim er sér góðan getr.

[pos:849] 77. 77.
 Гибнут стада, Deyr fé,
 родня умирает, deyja frændr,
 и смертен ты сам; deyr sjalfr it sama,
 но знаю одно, ek veit einn,
 что вечно бессмертно: at aldrei deyr:
 умершего слава. dómr um dauðan hvern.

[pos:850] Германский этос танатоцентричен и воинственен. Всё, что
интересует германца в мире, - это война и смерть, бой - это
обращенное-к-смерти-лицом-стояние. Германские воины при-
носят смерть в мир, они её производят.

[pos:851] Но это произведение
не носит капиталистический, фабричный характер привычного
нам сегодня значения слова «производство». Про-извод-ство
смерти воинами - это извод, вывод, вот-сюда-при-вод смерти
на острие меча и копья.

[pos:852] Завоевания, дань, власть, земли и жен-
щины - это вторичные производные, «дары смерти» тем, кто
воплотил её в мире и принес урожай валькириям. При этом в первой строке каждого стиха повторяется: Deyr
fé.

[pos:853] Что такое fé в этой строке? Перевод говорит, что это стада,
скот. С таким же значением известна руна Fehu f, которая также
трактуется в значении «достояние», «имущество», она же отмы-
кает фонетический ряд Старшего и Младшего Футарков.

[pos:854] Явля-
ется своеобразной буквой ἄλφα, которая в свою очередь восхо-
дит к финикийской «алеф» со схожим значением «быка». Fé есть
не только скот, стада, но и достаток, благосостояние. И оно пре-
ходяще, смертно, уходит, как и всё остальное.

[pos:855] Первую строку 76
и 77 стихов можно трактовать как прямое указание на беспо-
лезность накоплений чего-либо: сначала умрет твой скот, кото-
рый есть твое богатство; потом твой род и наконец - ты сам
умрёшь, будешь убит.

[pos:856] Даже скальды, говоря о событиях из жизни поселений,
дальних и ближних краев, героев, конунгов или простых людей,
сосредоточены на распрях, смерти, мести и казнях. По замеча-
нию А. Гуревича, «поведение перед лицом смерти, слова, ска-
занные в смертный час, - вот, что неизменно занимает герман-
цев, когда они обращаются мыслью к своим героям»69. Смерть
героя в конце песни или саги - это прекрасный, счастливый

[pos:857] конец. Славная смерть лучше чем славная жизнь. В стихе 77
используется слово dómr, которое означает «суд». Это указание
на идею посмертного суда, который вершат не Боги, а люди -
если деяния человека были достойными и славными, то они
(община, общество), наделяют его бессмертием в теле социума
в виде немеркнущей славы и памяти.

[pos:858] На совместном с М. Хайдеггером семинаре, посвященном
Гераклиту, Евгений Финк приводит 29-й отрывок Гераклита:
 «αἱρεῦνται γὰρ ἓν ἀντία πάντων οἱ ἄριστοι, κλέος ἀέναον
 θνητῶν, οἱ δὲ πολλοὶκεκόρηνται ὅκωσπερ κτήνεα.

[pos:859] Ибо наилучшие одно предпочитают всему: вечную славу
 (всему) тленному. Толпа же набивает свое брюхо, подобно
 скоту»70. Финк привлекает этот отрывок для рассмотрения отноше-
ний между Единым и многим.

[pos:860] Слава - это обособленное от
мира большинства стремление к стоянию в блеске и свете, кото-
рые отсылают к образам солнца, огня и молнии (логоса). Ари-
стократическое устремление к свету славы - это путь против
толпы и многого, то есть - путь к Единому.

[pos:861] Для германца есть только одна достойная смерть - с ору-
жием в руках, соломенная смерть позорна, бесчестная смерть
позорна, неотомщенная смерть позорна. Даже самоубийство как
благородный выход допустимо и приветствуется.

[pos:862] Как сообщают
латинские историки, даже женщины соучаствуют в войне и пред-
почитают смерть от меча собственных мужей, если им при-
ходится отступать, чем попасть в рабство или просто остаться
жить71.

[pos:863] Германское бытие максимально напряжено, ориентиро-
вано на смерть, свою и всего мира конечность, германец в мире
ищет глазами смерть, постоянно думает о ней и о том, как пра-
вильно и достойно умереть.

[pos:864] И на этом пути ему покровитель-
ствуют его родные Боги. В вопросе смерти главным асом вновь является Один - это
тот Бог, который покровительствует войне и смерти на войне, это
предводитель валькирий - дев, собирающих павших эйнхериев См.: Хайдеггер М., Финк Е. «Гераклит», пер. А. Маковельский

[pos:865] См.: «Древние германцы. История латино-германских войн в описани-
ях античных историков».

[pos:866] в Вальхаллу для битвы в Рагнарёк, он - стяжающий мудрость
через смерть и он же - умирающий ас германской традиции,
приносящий себя в жертву себе самому. Среди имен Одина
подавляющее большинство связано с войной, битвой и смертью:
Val-tyr, Val-föðr, Val-gautr и другие.

[pos:867] Один вбирает в себя, единит
собой (Alda-föðr, Все-отец) осевые линии Германского Логоса:
воинство, экстатика, смерть. Богиней смерти является ванадис Фрейя, предводительница
валькирий, обладательница имён Госпожа мёртвых или Матерь
павших, Вдова, а также жена человеческой манифестации
Одина - Ода.

[pos:868] Боги смерти образуют пару Valföðr и Valamoður72. При этом женская фигура Богини Смерти манифестируется
в двух аспектах высших сословий: Фрейя - предводительница
валькирий (воинский аспект) и одновременно - мастерица
сейда (шаманский аспект), то есть она стурктурно идентична
фигуре Одина с учетом половой и родовой (ванадис) разницы
в мифе.

[pos:869] Иными словами, мы вновь встречаем неразрывную
связь дневного воинского и ночного экстатического начал. Менее ярко в германской традиции выражен взгляд на
смерть глазами жречества. Парадигмальным здесь является
классический инициатический миф о саможертвоприношении
Одина на Иггдрасиле, вследствие чего ему открылась тайна
рун.

[pos:870] Традиционалистский взгляд сообщает, что смерть в дан-
ном сословии всегда понимается как инициация, посвящение
в знание или иное состояние бытия (духовное восхождение).

[pos:871] С такой точки зрения сюжеты споров асов с йотунами и кар-
ликами оборачиваются инициатическими повествованиями, как
миф о Мёде Поэзии и многие другие сюжеты спусков в нижние
миры, путешествий через леса (Мюрквид), встреч с йотунами
или духами.

[pos:872] Здесь смерть выступает как проводник или пред-
вестие изменения и познания, если испытуемый выдерживает
испытание. В противном случае его ждет незавидная судьба
сродни судьбе Аттара. Но это - первая часть стихов Речей Высокого, вторая
часть в разных словах сообщает одно: своими деяниями чело-
век может обеспечить себе вечную славу, которая есть его бес-

[pos:873] Или Valfödr и Valkyrja как исконное имя собственное Фрейи. См.: Га-
нина Н. А. «Валькирия: к генезису мифа и специфике древнегерманских аре-
альных традиций».

[pos:874] смертие. Здесь вступает в свою силу традиционный эвфемизм
воинского сословия - бессмертие в славе деяний, героизма
или трагичности судьбы. Скальды сложат песни о героях и про-
славят их в веках, уведя суть бытия-к-смерти от самой смерти
к без(!)-смертию через вечную славу.

[pos:875] Для земледельцев и ремесленников (шире - представите-
лей третьего сословия по Ж. Дюмезилю) путь к бессмертию идет
через продолжение рода.

[pos:876] Родовой культ, наверное, более ярко
и рельефно присутствующий в русской, чем в германской куль-
туре, даёт человеку бессмертие в его потомках, которые будут
помнить о нем и продолжать линию его крови в этом мире; в том
числе и благодаря практике перерождения (aptrburðr) умершего
в роду через называние потомков его именем.

[pos:877] Воинское бессмертие также знает о культе наследника, сына
и династии, а также о сыне-мстителе, как Видар, Вали и отчасти
Фенрир. Примером перерождения одной личности в роду явля-
ется Старкард из «Саги о Гаутреке» или Торд из «Саги о Торде
Пугало».

[pos:878] Но выдающийся воин, герой, конунг и король обеспе-
чивают себе бессмертие при жизни через «славу деяний достой-
ных» и своё окружение. Отодвигание смерти на задний экзи-
стенциальный план мы встретим уже в «Песне об Атли» или
в «Речах об Атли», где убиенный Гуннар, сброшенный в колодец
со змеями, играет не связанными ногами на арфе свою песнь.

[pos:879] Он
храбро сражается, умирая, терпит мучения и сразу же их вос-
певает, потому что его судьба достойна того, чтобы быть рас-
сказанной скальдами.

[pos:880] И это затуманивает строгость экзистенциала Sein-zum-Tode,
постепенно уводит Dasein от аутентичности к неаутентичности,
когда громкая слава начинает греметь ещё при жизни, стано-
вится самоцелью и передается низшим сословиям и группам
в деформированном виде.

[pos:881] Отсюда позднее «обаяние» историй
буржуазного успеха нуворишей вплоть до современного посмо-
дернистского дискурса «личной истории» и пяти минут вирту-
альной славы. Даже жреческое восприятие смерти как посвящения, кото-
рое сулит знание в случае успеха и небытие в случае провала,
носит скрывающий вот-смерть характер.

[pos:882] Германские воины
смотрят на смерть и идут к смерти, но саму точку вот-смерти
они перепрыгивают, сразу переходят к посмертию - к жизни

[pos:883] в Вальхалле, сражениям и пирам, к битве в Рагнарёк, к воспе-
ванию скальдами их подвигов и отваги. В худшем случае чело-
века ожидает унылый подземный мир титанессы Хель, где души
будут бродить словно тени (по сути это и есть современный мир
уже сейчас).

[pos:884] Нерв германской традиции - это смерть и всё, что с ней
связано, она связывает всё. Германец танатоцентричен: и в бою,
и в экстатике, и в жизни, и в посмертии (жизни после смерти).

[pos:885] Из
этого обращения к смерти черпается аутентичность Dasein, но
внутри традиционной метафизики мышление в самый послед-
ний и важный момент вот-смерти соскальзывает с острия вни-
мания на смерти и быстро переключается на загробную жизнь.

[pos:886] Более тонкое и насыщенное, чем у воинов, внимание к смерти
обнаруживается у жрецов и философов, но в традиции это почти
не выражено и не облачено в слова. Миф о саможертвоприно-
шении Одина акцентирован на последующем обретённом зна-
нии рун, то есть смерть в нем затуманена переходом от жертвы
к рунам.

[pos:887] Поставленный К. Клири вопрос «кому Один приносил
себя в жертву?» способен пролить свет на иное понимание этого
мифа, оставить великое обретение рун на потом и всецело сосре-
доточиться на смерти и том, что она нам открывает, - Пустоту
Ничто за пределами всех имен Одина.

[pos:888] Для схватывания этого
Ничто требуется исхождение из Ума, которое есть его смерть. И снова мы возвращаемся к словам dá и dauður, так как экстати-
ческое из-ум-ление есть своего рода временное, подобное сну
или обмороку, пребывание вне обыденного дневного сознания. Миг экстатического умирания к аутентичности.

[pos:889] Боги и смерть
 Одним из ключевых определений Богов, М. Хайдеггер ука-
зывает их бессмертность, наравне с легкостью, практически
эфемерностью, пугливостью от человека и его грубости. В структуре das Geviert Боги и люди расположены на одной
оси, между ними, как и в основе четверицы, - война.

[pos:890] Тради­
ционалистская доктрина постулирует сущностное родство
между Богами и людьми. Но Мартин Хайдеггер утверждает
асимметрию в природах людей и Богов. Люди грубы, резки,
материальны, расположены, наравне с Землей, внизу креста чет-

[pos:891] верицы. И люди смертны. Боги же легки, беззаботны, им мало
дела до людей и их проблем, они соседствуют с Небом вверху
креста das Geviert. И они бессмертны. Отношение войны между Богами и людьми непривычно
и несвойственно миру Традиции.

[pos:892] Да, Боги никогда не высту-
пали в роли гиперопекающих человечество существ, порой
они жестоко шутили или испытывали людей, но в целом нельзя
сказать, что в Традиции люди и Боги - заклятые враги. Бого-
борческие поступки свершают герои, которые носят в себе
полу-божественную природу, как Геракл.

[pos:893] И их вызов Богам
носит характер утверждения своей героической природы, пре-
одоления человека. В награду они нередко окончательно обо-
жествляются. Ситуация проясняется, если подробнее вникнуть
в мысль Хайдеггера.

[pos:894] В структуре das Geviert бытiе располагается
между Богами и людьми. Боги, говорит Хайдеггер, нуждаются
в бытiи. Оно не выше Богов, как сами Боги не выше бытiя, но
через него они суть те, кто они суть.

[pos:895] Боги черпают своё Боже-
ственное бытие из бытiя. И поэтому они философствуют, так как
средоточены на бытiи и принятии бытийного решения («асы на
тинге»). Но само бытiе нуждается в людях как тех, кто будет его
сторожить и «пасти».

[pos:896] Человек - сосед бытiя, который пребы-
вает рядом с ним и свидетельствует его истину. Эти два положе-
ния - Богов и человека - составляют, вместе с осью Небо/Мир
и Земля четверицу. Свидетельствовать истину бытiя может только аутентично
экзистирующий Da-Sein человек, где всё внимание мышления
и экзистенции сосредоточено на Sein.

[pos:897] Неаутентичный Dasein
порождает не-человеческую массу das Man, современного
серого бескачественного человека. Такой das Man блестяще
описан в речах Заратустры Ф. Ницше как «последний человек,
который слушает и моргает».

[pos:898] Именно этот последний человек
и совершает убийство Бога, в котором Ницше свидетельствует
окончательное уже давно свершившееся вступление чело-
века в современную эпоху, выхолощенную от Традиции. Такой
последний человек, к которому можно присовокупить и геш-
тальт титанического Рабочего Э.

[pos:899] Юнгера, является открытым
врагом Богов и их порядка, мира Традиции. Он яростно атакует

[pos:900] Небо прометеевской машинерией, и субтильные Боги бегут из
мира, где правит такой человек и его производство. Но с человеком экзистирующим аутентично Боги могут
столкнуться и иначе. Человек может застать их танец, их тонкое
присутствие в лесах и в горах, в водах рек.

[pos:901] Он может столкнуться
с ними и спугнуть их, но не желает им смерти и уничтожения, не
желает прогнать их. Просто Боги всегда бегут от человека. В то
время как поэты и философы сами убегают от Богов, дабы не
спугнуть их в их тонком и трепетном бытии Богами вот здесь.

[pos:902] Сбегающие Боги - это не умирающие Боги, возглас «Бог
умер» скорее отражает грубую наивность das Man, который на
самом деле и является тем единственным, кто истинно умер,
потому что никогда и не жил (по словам Евгения Головина).

[pos:903] «Убивший», прогнавший Богов человек умирает бесславной
серой смертью как носитель неаутентичной экзистенции. Боги
бессмертны, но человек побеждает их и гонит из Мира (Welt). Но если Боги атакуют человека?
 Боги атакуют играючи.

[pos:904] Греки, от Гераклита до Сократа
и Платона, говорили об особой инстанции, ведущей человека,
особенно философа, - о daimon, откуда позднее и негативное
слово «демон» и одержимость им у христиан. Daimon - это Бог,
ведущий человека, за-хватывающий его, увлекающий к созерца-
нию раскрываемой истины.

[pos:905] Когда Боги атакуют человека, они
пробуждают в нём его daimon, его собственное Божество, кото-
рое у-держивает, о-держивает его в экстазе созерцания истины. Человек проигрывает войну, потому что в нем просыпается Бог.

[pos:906] И тогда человек начинает философствовать. Для того чтобы
одолеть, прогнать Богов, человек должен погрузиться в стихию
отчуждения, принять материализм как религию, технику как
свою судьбу, загромоздить природу и окружающий мир стан-
ками, производством, гаджетами, смотреть на мир как на недра
и ресурс, а на небо - как на то, что следует покорить или заму-
сорить самолетами и спутниками.

[pos:907] Победа человека над Богами
тяжела, технична, груба - это титаническая победа Прометея. А Боги? Боги побеждают человека легко, играючи, легким дви-
жением в его сторону - и тогда человека озаряет ужас Боже-
ственной Самости.

[pos:908] Но при этом человек не становится бессмертным, он не раз-
решается от своей телесной смертности при пробуждении вну-

[pos:909] треннего даймона. Таким образом, можно увидеть, что Богам
открыт опыт смерти через человека73, как человеку открыт опыт
Божественной Вечности через даймона. Об этом говорит и Гера-
клит в одном из своих самых энигматичных фрагментов - 62-м,
который следует не анализировать, а, скорее, созерцать:
 «ἀθάνατοι θνητοί, θνητοὶ ἀθάνατοι, ζῶντες τὸν ἐκείνων
 θάνατον, τὸν δὲ ἐκείνων βίον τεθνεῶτες.

[pos:910] Бессмертные - смертны, смертные - бессмертны; смертью
 друг друга они живут, жизнью друг друга они умирают». Боги das Geviert нуждаются в Seyn чтобы быть самими
собой, огонь в центре пересечения линий Небо-Земля / Боги-
человек - это их очаг, вокруг которого они собираются на тинг.

[pos:911] Сторожит этот очаг огня Seyn человек. Но чтобы человек был
так, как он должен быть, - то есть не был как das Man, «послед-
ним человеком» - Боги атакуют его и пробуждают daimon в них
самих.

[pos:912] И тогда философствующий человек может (здесь все ещё
не определено, он может решиться, а может и нет) обратить свое
мышление к смерти и экзистировать Dasein аутентично: свиде-
тельствовать истину бытiя, быть его пастухом.

[pos:913] Боги «умирают», когда умирает настоящий философству-
ющий человек, их прогоняет «моргающий рабочий». Но когда
умирает этот «последний человек», то только тогда и живет
человек настоящий - Божественный Daimon внутри него. И снова смерть есть залог истины.

[pos:914] Боги Мартина Хайдеггера не относятся к какой-либо тради-
ции или религии, это не Бог креационизма и не позиция атеизма
или механического деистического подхода. Божества - это
метафизические иерархии имен. Хотя, судя по описанию Хай-
деггера, его Боги походят на грациозных Богов эллинской апол-
лонической гармонии.

[pos:915] Несмотря на напрашивающуюся параллель с фигурой Христа, онто-
логически и структурно речь идет о совсем разных доктринах и парадигмах,
так что мы лишь предостерегаем от поверхностного привлечения этого образа
к делу.

[pos:916] Германские Боги более суровы, они органичны той суро-
вой Земле, над которой они пребывают, на которой живут воин-
ственные германские народы, и тому мрачному Небу, где они
обитают. Сравнительный взгляд может сказать, что германские
Боги более «титаничны», они явно тяжелее и суровее Богов
мягкой и тёплой Эллады.

[pos:917] Германия - это леса, болота и горы,
Скандинавия - это горы, море, льды и пустоши. Боги эллинов
во многом праздны, отрешены, асы германцев более экзистен-
циально напряжены, они не Боги ясного погожего дня и игр на
лугу и у ручья, они - Боги эсхатологических сумерек74.

[pos:918] В мифе
германские Боги гибнут. Всё внимание Одина, Тора, Хеймдалля
и, ближе к развязке, всех Богов сосредоточено на судьбах асов
и мира, на Endkampf, что передаётся и воинственным герман-
цам, стремящимся пасть на поле боя и попасть в Вальхаллу и на
поле Вигрид.

[pos:919] Если в эллинской традиции есть только один умирающий
и воскресающий Бог - Дионис, и его смерть от разрывания
титанами трактуется различно, от инициатического и шаман-
ского (разрывание духами тела шамана) до парадигмального
контекста особого Логоса, то в германо-скандинавской тради-
ции Дионису близок Один - он тоже умирающий и воскресаю-
щий Бог метаморфоз и экстатики, но без участия титанов в мифе
о саможертвоприношении на Иггдрасиле.

[pos:920] Но умирает не только
воскресающий Один, в Рагнарёк умирают все асы и ваны, кото-
рые выходят на поле Вигрид. Значит ли это, что германские Боги умирают окончательно,
что после Рагнарёк мир становится безбожным, лишённым свя-
щенного, das Heilige? Окончание Прорицания Вёльвы отчет-
ливо и однозначно говорит нам: после смерти многих асов
другие многие продолжат жить.

[pos:921] Из сокрытия в Хельхейме вер-
нутся Бальдр, наиболее близкий по образу к олимпийцам ас,
и его антипод Хёд. Хёнир берёт жеребьевый прут своих братьев
Одина и Лодура. Асы сходятся в поле и вновь обустраивают мир.

[pos:922] Живы и люди, укрывшиеся в лесах, и даже титаны в лице дра-
кона Нидхёгга. Битва на поле Вигрид выступает как война, кото-
рая обновляет мир и цикл времени. В ней присутствуют зем- См. цикл иллюстраций к скандинавской мифологии от Arthur Rackham.

[pos:923] ледельческие мотивы: продолжение рода как бессмертие в воз-
вращении Бальдра как Бога Весны и сына Одина; бессмертная
слава воинских деяний и инициатических жертвоприношений
(стихи 60 и 64 Прорицания Вёльвы).

[pos:924] Так кто же умирает в Рагнарёк? В Рагнарёк Божественное
как таковое никуда не уходит, но умирают имена Богов, асов
и ванов, слова, которые приводили их к бытию, умолкают, исче-
зают в не-бытии вместе с Богами.

[pos:925] Из мира уходят одни манифе-
стации, названные словами-именами, и приходят другие75. Один
из вариантов ответа: умирает старое поколение асов и ванов,
а их место занимают молодые Боги. Новый цикл времени, новое
устройство девяти миров, новые молодые Боги и вновь скрыва-
ющийся за разными именами Один.

[pos:926] Бальдр как Божественная фигура, явившаяся в мифе раньше своего сро-
ка царствования. VI
 Сокрытие Бездны

[pos:927] Интересующая нас тема в германо-скандинавской тради-
ции упоминается один раз, самом начале повествования Вёльвы
о происхождении мироздания в Старшей Эдде и цитируется
Снорри в Младшей. Большего внимания и погружения, культа
и обращения к теме Бездны в исторически известном наследии
германо-скандинавской традиции нет.

[pos:928] Но как, в соседстве с чем,
упоминается Бездна в Эддах? Что это упоминание как памя-
тование о начале мироздания говорит нам в свете Германского
Логоса, поиска и окружения его Пустоты? Что именно говорит
Вёльва? Она рассказывает:

[pos:929] 3. 3.
 В начале времен, Ár var alda
 когда жил Имир, þar er Ýmir bygði,
 не было в мире vara sandr né sær
 ни песка, ни моря, né svalar unnir,
 земли еще не было jörð fannsk æva
 и небосвода, né upphiminn,
 бездна зияла, gap var ginnunga,
 трава не росла. en gras hvergi.

[pos:930] Gap var ginnunga или Ginnungagap, такое наименование
закрепилось за Бездной или Хаосом, который предшествует появ-
лению Космоса, мироздания, как и во многих индоевропейских
традициях.

[pos:931] Изначальная, пред-вечная инстанция, описываемая
как «тьма», «ночь [до, пред, в начале мира]», «океан», «воды»,
«бездна» известна в шумерской традиции под персонификацией
Тиамат, в греческой - это Хаос, в шаманских мифах - пер-
вичные воды, в китайской традиции первосущество Хунь-Дунь,
в разных даршанах хинду - Ночь Брахмы/Шивы, Парашива
в аспекте Ниргуны, etc.

[pos:932] Персонифицированный Хаос выступает
как участник мифов о появлении мира через расчленение (Худь-
Дунь) или соитие с другими, уже вторичными фигурами -
Богами или титанами (Хаос, Тиамат, Шива и Шакти). В герман-
ской мифологии Гиннунгагап не персонифицирована, она - не

[pos:933] фигура мифа, не участник событий и позднее не осмыслсятеся
как Великая Мать, а в целом выводится за скобки нарратива
мифа76. Она не расчленяется, как это происходит с поздним
великаном Имиром, из частей которого асы творят уже упорядо-
ченное мироздание.

[pos:934] Бездна в германской традиции просто была,
и уже в ней без какой-либо рационально-логической цепочки
причин и следствий, как того требует современное сознание das
Man, возникают миры Муспельхейм и Нифльхейм, различие
и конфликт которых порождает жизнь.

[pos:935] Во всех традициях изначальные Ночь или Хаос появляются
на заре космогонии и более не занимают внимание древних
предков. Вся традиция доминантно сосредоточена на событиях,
происходящих в упорядоченном Космосе, в мифах преобладает
солярный, менее - лунный, символизм и ориентация общества
и культуры.

[pos:936] Это - Аполлонический Логос и его эксклюзивная
директива и акценты на Космосе, вертикали, порядке, гармонии,
бытии (Sein) и войне. Германская традиция здесь не является
исключением, поэтому всё, что связано с Гиннунгагап, в ней
исчерпывается кратким упоминанием в Эддах.

[pos:937] Уже в современную эпоху, преимущественно во второй поло-
вине XX века, адептами современного германо-скандинавского
язычества были предприняты попытки обратить взор традиции
на эту изначальную инстанцию.

[pos:938] Все они объединены общим
названием Путь Левой Руки, хотя в своей доктрине и интер-
претациях могут существенно различаться. Основные характе-
ристики Пути Левой Руки - индивидуация, нонконформизм,
трансгрессивность и экстатичность.

[pos:939] Это уже что-то нам обе-
щает или, как минимум, говорит о схожести с мышлением жре-
чества. Но нюанс заключается в том, что в ряде случаев нонкон-
формизм западной школы Пути Левой Руки в современном Оди-
низме отталкивается от христианского и пост-христиансткого
(светского) конформизма.

[pos:940] Это порождает не нечто традициона-
листское, а ещё более либеральные и New Age синкретические
учения и образы. К этому же относятся и попытки «скрестить»
Путь Левой Руки с симулякром сатанизма и индивидуальной
свободой, что особенно ярко заметно и распространено в язы-

[pos:941] Ближе к образу Великой Матери находится континентальная герман-
ская Нертус, но и она не находит развития в мифе.

[pos:942] честве США. По замечанию В. Гримссона, западное понимание
Пути Левой Руки намертво связано с субъективно-объективным
дуализмом Декарта, преломленным в свете абсолютно совре-
менного сатанизма поп-идола Антона Ла-Вея.

[pos:943] В многообразии
авторов, которые на Западе исследуют пути к Бездне и тёмной,
ранее сокрытой части германской традиции, на самом деле при-
сутствует однообразие подходов и ограниченность мышления,
обусловленная тяжелым влиянием Модерна и Постмодерна,
структур das Man, через которые пробиваются только редкие
традиционалистские догадки и тезисы о внутреннем измерении
Германского Логоса77.

[pos:944] Мы вынуждены признать нерелевант-
ность мистико-экзотерического подхода к поиску пути к Без-
дне в контексте наших маневров.

[pos:945] В контексте традиционализма
и современного этапа жизни германской традиции такие под-
ходы могут быть полезны и интересны, но нас они уводят от
сущности слов и языка в сторону мистических конструкций
и ритуального праксиса, в то время как нас преимущественно
интересует мышление и созерцание.

[pos:946] Привлечение этимологии
 Греческое слово χάος происходит от глагола χαίνω, кото-
рый означает «разверзаться», «раскрываться», «зиять». Χάος
есть то, что разверзнуто, раскрыто, и это есть сущностное
по-именованное определение первичной инстанции.

[pos:947] То есть
здесь, как и в случае с именами Одина или словами из стихотво-
рения «Слово» С. Георге, словом обозначена уже некая доступ-
ная для описания, наличная характеристика того изначального,
что никаких характеристик не имеет.

[pos:948] Хаос есть χάος только
потому, что он зияет, χαίνω. Что говорится об этом в германо-скандинавском мифе?
В стихе Вёльвы Гиннунгагап описывается следующим образом:
gap var ginnunga. Что такое gap? Что значит var? Почему или что
значит для gap предикат ginnunga?

[pos:949] За более подробным разъяснением природы Пути Левой Руки и совре-
менным опытом его раскрытия в германо-скандинавской и иных традициях
мы отсылаем читателя ко второму тому нашего труда «Polemos: Перспектива
язычества».

[pos:950] Слово gap означает то же, что и греческое χάος - разрыв,
пустое пространство, провал. Оно сохранилось в скандинав-
ских и современном английском языках. Здесь мы сталкиваемся
с такой же, как у эллинов, ситуацией по-именования, наделения
словом разрыва-бездны.

[pos:951] Но что означает конструкция «gap var»?
Слово var является производным от исландского глагола vera
(að vera = англ. to be), который означает «быть», «существовать»,
«случаться», «длиться». Форма var является претеритом - про-
стой формой глагола в прошедшем времени, зачастую говоря-
щей о событии, произошедшем до того, как о нем говорится.

[pos:952] Формой в настоящем времени будет er. Итак, нечто было: бездна
была, бездна случилась, без каких-либо на то причин или усло-
вий - она просто и пред-временно вошла в бытие уже в виде
разрыва, разверзания.

[pos:953] Было разверзнутое - gap var - и оно
было именно потому, что разверзлось и в этом состоянии обрело
свое наличное в слове бытие через var.

[pos:954] Что из себя представляет «разрыв» как перевод gap? Почему
используется слово, указывающее на то, что нечто было раз-
верзнуто и зафиксировано в слове именно как таковое: раскры-
тое в своем разверзании для взора? Как мы понимаем разрыв
в повседневности: нечто, допустим ткань, была соткана цель-
ным полотном, и вот в результате какой-то огрешности оно стало
разорванным.

[pos:955] Было целым - и в миг уже стало (снова прошед-
шее время) как разорванное с открытой в разрыве пустотой. Нет временного градуального процесса «разрывания» - ткань
либо целая, либо уже с разрывом, который может увеличиваться
или уменьшаться, его всегда либо «ещё нет» либо «уже есть».

[pos:956] В таком видении цельное полотно ткани как некое сущее [или
ткань языка; нарратива или μῦθος] предшествует появлению
разрыва, который открывает нам пустое пространство, прореху
не-ткани, не-сущего, пустоты Ничто.

[pos:957] Но в случае с gap мы не
имеем никакого предшествующего «полотна сущего» до самой
фиксации «разрыва» как он есть в самом начале космогенеза. Здесь порядок имеет обратный ход. О чем нам может сказать
«разрыв», «провал» в ткани, как он определяется? Разрыв есть
дыра, пустое пространство в цельной ткани, которая обрам-
лена по всем своим краям материей, полотном ткани.

[pos:958] То есть
разрыв сам по себе двояк: это и ткань, которая со всех сторон
обрамляет дыру, это и то, в чём дыра обнаруживает себя (мгно-

[pos:959] венно) как отличное от ткани пустое пространство разрыва. Разрыв - это зияющая пустота, которая может быть выражена
лишь через обрамление своей пустоты неким нечто, полотном
сущего. И наше обыденное сознание всегда фиксируется на этом
обрамляющем сущем, на ткани, в которой происходит разрыв,
прореха.

[pos:960] Тогда мы говорим «ткань порвана», «полотно разо-
рвали», «появилась дырка». Мы сожалеем, что ткань испорчена,
что она больше не целое, а уже некое дефектное, которое надо
залатать. Но мы не видим открывающей и показывающей себя-
в-сокрытии пустоты этого разрыва.

[pos:961] Если мы возьмем небольшое
полотно ткани с дыркой и посмотрим через эту дырку на лес
вдалеке от нас, то мы увидим в этом отверстии очертания дере-
вьев, возможно одно-два дерева из всего массива леса и кусочек
неба.

[pos:962] Если мы уберем ткань с разрывом от наших глаз и снова
посмотрим прямо, то мы увидим больше леса и больше неба. Но
сам разрыв, ту пустоту, которая есть в разрыве ткани, через кото-
рый (через которую [пустоту]) мы можем созерцать что-то, мы
не замечаем.

[pos:963] Мы видим разрыв, мы видим пустоту, только если
она чем-то ограничена, и это ограничение намекает, указывает
нам на пустоту. Без ограничения обычный взор не фиксирует
пустоту. Но и в повседневости обыденного мышления взор всё
же сосредоточен на самих рамках, которые обрамляют пустоту,
а не на самой пустоте.

[pos:964] В случае с gap в космогонии германо-скандинавской тради-
ции мы также видим фиксацию разрыва как уже обрамлённого
некими краями, иначе невозможно было бы сказать о наличии
«разрыва» как такового: пустота не схватывается без обрамля-
ющего её полотна сущего.

[pos:965] Если такого обрамления нет, чтобы
взгляд и Ум фиксировали то, что через «разрыв» было бы видно,
а поскольку вначале ещё не было ничего, то «ничего», Ничто
невозможно было бы зафиксировать в Уме как понятие и слово.

[pos:966] Но возможно зафиксировать понятие «разрыва» как «пустого
пространства между краёв некоего полотна [сущего]», кото-
рое будет указывать на прореху как на изначальную пустоту. В случае космогонии эта пустота предшествует тому полотну
ткани, которое в обыденной реальности сначала есть, а потом
мгновенно разрывается пустотой.

[pos:967] В космогенезе изначальная
Пустота (Gap) предшествует всему и не-есть и не фиксируется
в слове, но постепенно затягивается полотном сущего со своих

[pos:968] краёв и становится доступной для ограничения понятием и сло-
вом: Бездне полагаются границы (лат. terminus)78. В структуре стиха Эдды упоминание «gap var ginnunga»
также ограничено стихами сверху и снизу (2-й и 4-й), в кото-
рых уже говорится о наличии некоего сущего, в частности тита-
нического.

[pos:969] То есть рассказ Вёльвы о появлении всего сущего
начинается не со слов «в начале бездна зияла», а повторяет это
же обрамление пустоты в виде нарушения логической последо-
вательности проявления сущего и существ из Бездны.

[pos:970] Сначала
Вёльва говорит, что помнит великанов, девять миров и Иггдра-
силь, потом обращается к времени, которое этому предшество-
вало - указывает на Бездну, и далее вновь возвращается к описа-
нию создания земли, солнца и так далее.

[pos:971] Кратко: два стиха, 2-й
и 4-й, обрамляют третий стих, который говорит о «разрыве» как
сами края этого разрыва; и это соответствует правилам древнего
стихосложения, допускавшего перестановку частей предложе-
ния и фраз в угоду строю.

[pos:972] Ткань сущего за-тягивает, с-тягивается
над разрывом Бездны, уводя её от внимания Традиции и Ума. То,
что мы встречаем как намеки на Бездну уже суть термины, ука-
зания на Пустоту, а не сама Пустота.

[pos:973] В традиции после Бездны
появляются два края, два крайних и первичных полюса - мир
льда Нифльхейм и мир огня Муспельхейм. Их расширение, дви-
жение навстречу друг другу приводит к столкновению, которое
есть первичный конфликт, порождающий цепь других перво-
существ.

[pos:974] Нифльхейм и Муспельхейм суть традиционные имена
границ разрыва Бездны (Gap), которые стягивают её, стягива-
ются над ней, застилают её - это проявление φύσις и πόλεμος
в германской традиции и забвение Gap: Пустоты, Ничто.

[pos:975] Устоявшаяся форма перевода у А. Корсунова, качество
переводов которого в целом не выдерживает критики, гово-
рит: «бездна зияла». Но этот перевод неполный, фактически он
переводит только часть «gap var», так как этимологически gap
и есть «бездна» или «зияние» + претерит бытия в прошедшем
времени.

[pos:976] Но что нам говорит предикат «[gap var] ginnunga»?
Слово ginnunga образовано от исландского глагола ginna, в древ-

[pos:977] Это рассуждение полностью применимо к греческому χάος. Анало-
гичный пример употребления gap как некоей пустоты мы встречаем в имени
Одина Gapþrosnir - Разинувший рот, то есть gap выступает для рта как его
раскрытость, упоминаемая в имени Бога.

[pos:978] ненорвежской форме - ginnungar. Этот глагол и его произво-
дные означают «околдовывать», «обманывать», «одурачивать»
(по Ян Де Фризу). Gap var ginnunga - Бездна была околдована/
обманута или очарована/чарующа.

[pos:979] Бездна не просто случилась,
с-былась через var, но само её со-бытие (с-бытие) есть очаровы-
вание, околдовывание её истины.

[pos:980] В русском языке более поэтич-
ный и органичный стилистически перевод «очаровывать» несет
присущие слову в культуре коннотации: очарование восприни-
мается как состояние завороженного оцепенения, восхищен-
ного замирания, фасцинации (восхищенной взятости человека
феноменом, явлением).

[pos:981] Обращение внимания на Бездну фасци-
нирует, схватывает, останавливает сам взирающий на неё Ум,
в случае принятия такого перевода. Уже в слове «gap» мы вскрыли, что оно, как и имена Богов,
указывает на то, что мы имеем дело с ограниченным поимено-
ванным аспектом.

[pos:982] Но Вёльва ещё раз подчеркивает, что явлен-
ность Бездны в начале космогонии - это двукратное околдовы-
вание словом: Бездна не просто есть как ограничивающее слово,
но это слово-проявление; сюда-поставление Бездны через слово
ещё раз околдовывает, обманывает, в том числе и того, кто это
слово использует.

[pos:983] Бездна сразу же появляется в языке, в поэзии
как нечто сокрытое. Её появление есть её сокрытие, в своём
раскрытии она скрывается, так как всё внимание традиции сре-
доточится на Космосе, забывая Хаос.

[pos:984] Бездна есть раскрытие-
в-сокрытии околдовывающим словом: Ginnungagap. Всё, что
традиция через свой язык сообщает нам о Бездне, - её раскры-
тую в слове наличность, которая околдована, сокрыта повторя-
ющимся определением того, что она «сокрыта».

[pos:985] Это околдовы-
вает и уводит наше внимание от тонкого различения прорехи
в ткани сущего и Ничто, сокрыто-открывающегося в ней. По
сути, традиция вообще ничего не говорит нам о предвечной Без-
дне, так как не может что-либо вообще сказать о ней.

[pos:986] Любой сказ
о Бездне - это обман, околдовывание. О Бездне вообще ничего
нельзя сказать, любое сюда-поставление слова для «бездны»
в поэзии - обман, который наделяет бытием только какой-то
один аспект, лишь намекающий нам о её сути.

[pos:987] И это намекание
есть дважды указание на обман в себе самом, но все же оно гово-
рит нам: Бездна была зияюще открытой [и сообщение в стихе об
этой открытости уже есть сокрытие открытости Бездны].

[pos:988] Само речение Вёльвы выражено стихом. Стихо-творе-
ние, то есть практика поэзиса, есть сюда-поставление, во-вне-
изнесение [про-изведение] слова для бытия сущего. При этом
поэзис - стихия Диониса, а значит, поэзия всегда в своей сущ-
ности открывает-и-скрывает.

[pos:989] Особой чертой германской поэзии
является экстатирующая аллитерация, которая в нашем пове-
ствовании указует на необходимость изумления, исхождения из
Ума для «схватывания» того, что за пределами слова.

[pos:990] В стихе
Вёльвы аллитерация не соблюдается строго, но она отчетливо
присутствует в двух стороках:

[pos:991] 3.
 Ár var alda
 þar er Ýmir bygði,
 vara sandr né sær
 né svalar unnir,
 jörð fannsk æva
 né upphiminn,
 gap var ginnunga,
 en gras hvergi.

[pos:992] Мы встречаемся с третьим слоем сокрытия, одурачивания
слушателя и читателя, когда речь заходит о том, где Вёльва
пытается что-то сказать о Бездне.

[pos:993] Сокрытие выражается не
только в прямом употреблении слова «околдовать», в фиксации
словом Бездны уже в состоянии бывшего в прошедшем времени
раскрытия, но и в стихотворной аллитерационной форме выра-
жения её первичности и сокрытом указании на экстатичность её
понимания.

[pos:994] Если убрать всё лишнее, то у нас останется две строки
с квинтэссенцией сказанного о Бездне в сказании Вёльвы:
 Ár var alda
 gap var ginnunga.

[pos:995] Структура аллитерации строится вокруг глагола «быть»
в прошедшем времени, var. Краткая запись повторяющихся
фонем будет выглядеть как a-v-a // g-v-g.
 Согласно А. Корсуну, этот фрагмент можно перевести
как «в начале времен бездна зияла». Это снова повторяет уже

[pos:996] известное нам: в самом начале космогенеза была Бездна, и она
была именно как раскрытие и околдовывающее слово. Снова
подчеркивается её первичность относительно всего вообще. Слово Ár имеет значения «рано», «в начале», «давно» и «доста-
ток».

[pos:997] Итак, первый вариант: Ár var - «сначала было», «давно
было». Было что? Слово alda в исландском языке можно воз-
вести к нескольким исходным словам: I) к слову elda, означаю-
щему «старость», «стареть», откуда Elder Edda; II) к слову aldur,
означающему «возраст», «век», близкому к elda.

[pos:998] Опираясь на
смысловое значение стиха, можно сказать, что перевод А. Кор-
суна близок по смыслу к «век был в начале», то есть век начи-
нал себя, время начинало свой ход, возраст был в начале сво-
его роста.

[pos:999] С перевода «в начале было старение» можно начать
традиционалистскую герменевтику, говорящую нам о том, что
с самого появления мироздания оно начало свой путь к закату,
старению, смерти - регрессу и инволюции веков по Гесиоду.

[pos:1000] Традиция говорит: что-то невыразимое не просто «было» до
того, как мир начал проявляться, об-устраиваться; в миг, когда
время начало начинаться. Традиция говорит, что «нечто» не
было, а даже не-было как «нечто», но явилось в бытии как своё
сокрытие.

[pos:1001] До мироздания ничего не было из того, что можно
выразить в слове, в бытии. То, что традиция пытается нам сооб-
щить о Бездне, поистине захватывает самой невозможностью
это выразить и сообщить нам. Нам доступны только скрываю-
щие, непрозрачные, но очень простые по языковым конструк-
циям намеки.

[pos:1002] Привлечение семиотики
 Семиотика является одной из структуралистских наук и пре-
курсором постмодернизма. Привлечение семиотики для интер-
претации в русле традиционализма мало распространено, осо-
бенно в контексте приближения и окружения такой сумрачной
и энигматичной инстанции как Бездна.

[pos:1003] Мы уделяем большое
внимание языку, этимологии исландских корней и слов, встре-
чаемых в Эддах. Язык есть семиотическая система, поэтому мы
обратимся к её методам, в частности, к структуре семантиче-
ского треугольника немецкого логика Фридриха Людвига Гот-
лоба Фреге и процессу семиозиса.

[pos:1004] Вершины треугольника могут обозначаться следующим
образом:
 I - Вещь, предмет объективного мира или воображаемого
(сказка, миф); обозначаемое или денотат, референт, имя.
 II - Фонетическое или письменное слово или знак (в том
числе знаком может быть и событие), символ; обозначающее
или референс.
 III - Понятие или концепт, смысл, который связывает обо-
значаемое с обозначающим; сигнификат.

[pos:1005] Слово или знак совместно с понятием или смыслом состав-
ляют знак в широком смысле слова, то есть сумму выражения
и его содержания, которые составляют коммуникацию. В чело-
веческом мышлении происходят операции не с самими объек-
тивными вещами и предметами, но с понятиями о предметах.

[pos:1006] Реальная вещь отражается (рефлексируется) в уме, образуя кон-
цепт, который в коммуникации закрепляется знаком. Отноше-
ния в треугольнике Фреге таковы: знак обозначает вещь (II→I);
знак выражает понятие (II→III); понятие указывает на вещь,
предмет реального мира (III→I).

[pos:1007] В основе семантического тре-
угольника лежит принцип референции - соотнесения знака
или понятия с реальной вещью или знака с понятием.

[pos:1008] В семи-
отической и языковой реальности вещи может соответствовать
не один, а несколько знаков или референсов, иными словами
каждый предмет может быть описан через разные понятия и их
символьные, текстовые или фонетические знаковые выражения,
что формирует ассоциативные поля знака. Соотнесение знака
и реального предмета, референта, является референцией. Акт

[pos:1009] референции осуществляет человек в рамках семиозиса. Человек
устанавливает в своем сознании отношения между понятиями,
знаками и вещами, фактами, предметами объективной или тек-
стовой реальности. Семиотический треугольник Фреге прекрасно работает
в позитивистской парадигме материализма, эмпиризма и физи-
кализма.

[pos:1010] И особенно в философии раннего Людвига Витген-
штейна («Логико-философский трактат»): «атомарный факт»,
строгое соответствие одного исчерпывающего имени одной вещи
или факту.

[pos:1011] Некоторое подобие этого мы найдем даже у древних
киников с их имманетной Вселенной и отрицанием Саркальной
гармонии и порядка, которых можно считать продолжателями
античного материализма Эпикура, Демокрита (в эту цепь имен
пожно вписать и Оккама с его «бритвой») и провозвестниками
строгого научного метода и мировоззрения Нового времени.

[pos:1012] Рассмотрим простой пример, дабы очертить границы при-
менимости семиотического метода. Нам дано реальное дерево, ясень (I) - это предмет. В созна-
нии человека формируется понятийное отражение ясеня, про-
цесс семиозиса, (III) - это набор его характеристик: светлая
древесина, средняя высота ствола дерева, вид кроны, форма
листьев и так далее.

[pos:1013] Содержание понятия сочетается с выраже-
нием понятия в виде устного или письменного слова «ясень»
(II), которое в акте референции соотносится с реально растущим
вот здесь вот деревом.

[pos:1014] Операция сопоставления знака и понятия с последующей
референцией к реальному дереву или иной вещи совершается
без труда, когда мы находимся в парадигме Модерна и стро-
гого материализма. То есть когда в роли референта в реальном
и объективном мире выступают осязаемые вещи, предметы или
некоторые наблюдаемые социальные факты, события, процессы
(например: митинг, похороны, восход или закат).

[pos:1015] Само понятие
«реального» как «объективного материального наличествую-
щего согласно естественным законам физической природы»,
противопоставленное всему «не-реальному» как «фантастиче-
скому, сказочному, сверх-естественному, мистическому, ирраци-
ональному», - есть строгая производная Модерна и его мыш-
ления.

[pos:1016] Давайте поставим на место означаемого (I) мифическую
вещь, например, дракона. Референсом (II) будут слова ряда «дра-
кон», «змий» или «ящер», а понятием - «летающий огнедыша-
щий змей». Здесь ситуация интерпетации треугольника Фреге
может пойти несколькими путями.

[pos:1017] Первый: в объективной реальности такого существа, как
дракон, не существует. Зоологии и палеонтологии не известен
такой вид животного или его останки; согластно эволюционной
теории, возможность существования такого животного (сочета-
ние возможностей полета, дыхания огнем, змеевидности, трех-
головости) спорна.

[pos:1018] Даже допустив теоретическое существова-
ние такого организма, его сочетание как животного с такими
характеристиками драконов из Традиции, как способность мыс-
лить, говорить, колдовать, испытывать эмоции, перерождаться
и вообще вести себя субъектно, невозможно, не-реально в рам-
ках парадигмы Модерна.

[pos:1019] В треугольнике Фреге наличествует
означающее и значение, но выпадает означаемое. В объектив-
ной реальности его нет. В таком случае утверждающий нали-
чие мифического дракона или какого-либо иного персонажа или
вещи внутри парадигмы Модерна становится психически боль-
ным, «видящим то, чего нет», галлюцинирующим пациентом
репрессивной психиатрии.

[pos:1020] Треугольник редуцируется до оси
слово-понятие, теряя вещь. Слово-понятие становятся галлю-
цинацией, бредом делирия или болезнью рассудка. Треугольник
становится жёсткой системой референции знака к реальности.

[pos:1021] В Традиции он тоже может работать, ибо в ней есть и дра-
коны, и говорящие магические артефакты, карлики, живые
горы, Боги, голоса духов и так далее. В мире Традиции каж-
дое чудо референтно, «реально».

[pos:1022] Само деление на «реальное/
не-реальное» в Традиции неуместно, оно отсутствует ввиду
священной метаморфозности и чудесности мироздания: всё
настолько реально, что теряется смысл деления на «реальное»
и «нереальное».

[pos:1023] Второй путь: объективно живой дракон невозможен, поэ-
тому место вещи смещается из сферы реального объективного
мира, где дракона быть не может, в сферу текста. То есть на
место живого дракона ставится «дракон» в тексте.

[pos:1024] Объектив-
ная реальность заменяется текстовой реальностью, место пред-
метного референта как эмпирической вещи занимает текстовый
референт, имагинативный образ из сюжета мифа или сказки,
выраженный в тексте.

[pos:1025] Вспомним стихотворение Стефана Георге
«Слово», там норна наделяет вещь бытием, добывая её слово из
недр источника. Даже если вещь фантастическая, нереальная,
она становится наличной через слово: «не быть вещам где слова
нет».

[pos:1026] Но в этом случае в приведение вещи к бытию закрадыва-
ется подмена. Реальность сводится к тексту, нарративу. Дракон
как бы «есть», но он есть в тексте и отражении его в сознании
читателя, поэтому референтом будет не дракон-как-вещь, но
дракон-как-текст или иное слово, знак и его понятийное напол-
нение.

[pos:1027] В таком случае не возникает острого конфликта между
«реальным» и «не-реальным», но вводится дополнительная
дефиниция, означающая, что речь идет о работе с образами тек-
ста, ведется филологическая лингвистическая штудия.

[pos:1028] Здесь
снова происходит репрессия Традиции, но в мягкой форме. Магические вещи допускаются к определенному бытию, но
как текст, а не реальность. Дальше идет Постмодерн, который
говорит «да, вот он дракон, вот говорящий магический меч, вот
молнии Богов и духи», только они - нарисованные пиксель-
ные модели в виртуальной реальности плоского экрана.

[pos:1029] Они не
текст, но и не вещь, а симулякр, набор автореферентных симво-
лов, скрывающих за своей рециркуляцией ничто как отсутствие
смысла и какой-либо вещи вообще. Третьим вариантом замещения реальной материальной
вещи-референта является платоническая идея - идеальный

[pos:1030] образ, который всегда искажается при воплощении в материаль-
ных вещах. Идея самотождественна, мы не можем представить
идею древа в её абсолютной целостной автономности, но всегда
будем видеть умственным взором некоторое обощенное, но всё
же образное древо.

[pos:1031] Идея интеллегибельна, то есть познаваема
интеллектом, средоточенным мышлением либо умным чувство-
ванием.

[pos:1032] При этом если материальное воплощение единой идеи
некоей вещи совершается через отягощение и искажение мате-
рией самой идеи во множестве разнообразных вещей, способов
и форм исполнения - от природных до ремесленных человече-
ских, то понятие, содержание идеи (например, идеи древестно-
сти) так же искажает идею, но в меньшей форме.

[pos:1033] В этом заклю-
чается различие между бытием идеи и становлением вещей. Ум совершает обобщение известных материальных предме-
тов, их общих идеальных свойств и выводит некоторое обоб-
щающее понятие: как в случае с представлением идеи древа ум
представляет нам картину некоего общего, усреднённого (стере-
отипного) древа, но это представление - не идея, а её отблеск
в уме в виде вместимого в ум образа.

[pos:1034] И тем не менее мы можем
и регулярно совершаем референции не только к реальным пред-
метам, но и к идеальным образам, идеям: идеям Бога, блага,
порядка и так далее. Мир идей принцпиально отличен от мира
вещей, предметов, но всё равно идеи некоторым особым обра-
зом есть, они - особое сущее, которое в своём чистом виде не
является материальным сущим, но в нем присутствует как смысл
и форма.

[pos:1035] Совершая референцию от слова и понятия к реальной
вещи, мы можем обратить свой взор к реальному предмету, ося-
зать его. В случае референции к идеальной сфере мы можем
обращаться к идее интеллегибельно, в мышлении.

[pos:1036] Тогда реаль-
ный мир оказывается отделенным от нас прозрачным полотном
понятий о вещах и предметах, сущность сущего подменяется
понятиями о сущем. Согласно Сократу, идеи выражаются в речи, в частности
в словах.

[pos:1037] Так, слово «благо» охватывает все виды доступных
благ, которые могут быть различны, слово «человек» обобщает
всех людей, хотя они различны друг меж другом. Такое вопло-
щение идеи в речи и слове (оба слова выражают λογός) исполь-
зовалось софистами, которые обращали философские апории
(ср. коанам) в демагогические приёмы и бессмысленную софи-

[pos:1038] стику. Отталкиваясь от этого, можно заключить, что и Бог как
идея содержит в себе все имена-проявления Богов. Хотя здесь,
дабы не обобщить в слове «Бог» всех известных человеческой
истории Богов, следует ограничить область применения слу-
чаем Бога Одина и его словом-идеей на примере имени Аль-
фадр, Всеотец.

[pos:1039] Применим треугольник Фреге к интерпетации Божествен-
ного, наполнив его содержанием, отталкиваясь от имен Одина. Зная «обусловленность» вещи словом в вопросе бытiя, мы
начнём построение треугольника не с опоры на материальную
реальность, а со слова (не забывая о перипетиях его про-явления
и связи с вещью).

[pos:1040] Имя «Один» будет взято как слово (II), зна-
чением (III) будет «пребывающий в исступлении, вдохнове-
нии [ас]». Референтом в реальности Традиции будет Бог в его
манифестации, теофании экстатического Божества шаманизма
и войны в конкретных ситуациях сейда или битвы (воинское
исступление).

[pos:1041] Другое имя Одина - Повешенный - дает нам
значение «висящего на дереве [аса]», отсылая к манифестации
Одина как висящего на Иггдрасиле в ритуале саможертвоприно-
шения Бога. В классической семиотике известно, что одна вещь, дено-
тат, может быть описана и выражена множеством разных слов
и определений (значений).

[pos:1042] В поэтической традиции германцев
это максимально воплощено в кеннингах и хейти. Это явление
известно как текучесть означающего и значений, что порождает
синонимию, коннотации и ассоциации. Один реальный предмет,
вещь, может быть описан разными значениями, определениями
и выражен через разные имена/слова/знаки; референтное содер-
жание I неизменно, содержание II и III вариативно.

[pos:1043] Но в пара-
дигме Модерна построение треугольника Фреге отталкивается
от реального предмета, его отражения в сознании в виде понятия
и выражения в слове/знаке. В нашем случае построение начина-
ется со слова, без него нет вещи, а значение, которое соотносит
слово-знак и вещь-денотат, ещё более уходит в тень.

[pos:1044] К тому же
Традиция не текстоцентрична, а устна и запись Эдд и саг про-
исходит уже в Средневековье, поэтому, говоря о слове/знаке, мы
говорим о фонетическом слове, об устной традиции (передаче)
и стихосложении, поэзисе скальдов.

[pos:1045] В нашем случае построе-
ние треугольника отталкивается от слова, которым описывается,

[pos:1046] о-кружается некое «нечто», и через это окружение порождаются
вещи-референты и значения. Мы говорим о Боге, об Одине. Мно-
жество его имен суть множество его манифестаций, за которыми
скрывается нечто безымянное, а значит не-сущее.

[pos:1047] В таком слу-
чае фонетическое словесное выражение Божественного порож-
дает феноменальную реальность, проявленную-в-сокрытии. Референт, возводимый к слову, совместно с ним скрывает не
«нечто», что он описывают (это он как раз раскрывает), а ничто
(Пустоту), на которую он указывают через в-слове-выражение.

[pos:1048] Рассмотрим треугольник Фреге в свете всего вышеизложен-
ного приминительно к Бездне.

[pos:1049] Особенностью Бездны в германо-скандинавской тради-
ции является то, что ей соответствует - выражает её - только
одно значение, одно слово: gap [var ginnunga]. Этимология слов
gap и ginnunga нами уже прояснена ранее.

[pos:1050] Исходя из разъясне-
ния того, что есть разрыв, раз-верзнутое как наличествующее
Ничто в обрамлении скрывающего его сущего, мы подходим
к тому, что в случае с Бездной треугольник Фреге можно стро-
ить, I) отталкиваясь и от слова как проявления/фиксации Бездны
в раскрытии-в-сокрытии, II) и от самой Бездны как референта
в виде Ничто, обрамленного сущим, которое доступно для озна-
чения и отражения в сознании в виде значения и знака.

[pos:1051] Точка I
(денотат) в этом случае содержит в себе размыкание сущего
в сторону не-сущего, как разорванное полотно ткани содержит
в себе разрыв как дыру в материи.

[pos:1052] Рассмотрение Одина (как имени) и Бездны через треуголь-
ник Фреге имеет общее в точке II (фонетический знак/слово)
как описание, о-кружение невыразимого и «обуславливание»
Ничто словом, приведение, сюда-поставление его в бытие как
манифестация, теофания Божества; но в случае Бездны слово
и реальность сущностно тождественны.

[pos:1053] Об этом говорит кос-
могонический миф и этимология слова gap: сокрытие Бездны;
проявление-в-сокрытии и сокрыто-открытое указание (разрыв)
на ничто, Пустоту.

[pos:1054] Resume: анализируя структуру знака по треугольнику Фреге,
мы заключаем, что он наиболее актуален в парадигме Модерна
в случае референции к реальным вещам или реальности текста
с выходом на гипертекст Постмодерна и рециклирующуюся
автореференцию симулякров.

[pos:1055] Мартин Хайдеггер в «Гераклите»
акцентирует, что «обычное мышление, и особенно наше совре-
менное - это мышление предметное, для которого признаком
истины помысленного (das Gedachte) является возможность
его опредмечивания».

[pos:1056] То есть во главе треугольника стоит угол
денотата, от него начинается построение отраженной в уме кар-
тины мира; речь идет о чистом позитивистском материализме.

[pos:1057] Мы следовали этим путем для иллюстрации ограниченности
этой структуры и внутри её же рамок наметили выход за её
пределы при построении треугольника, начиная с угла «слова»,
будь то реальная «реальность» или текстовая «реальность» (эти-
мология gap).

[pos:1058] В том же уточнении М. Хайдеггера кроется ука-
зание на проблемность истинного видения разрыва в полотне
ткани: обычное мышление сосредоточено на полотне, на нечто
(нечто [разорванное] есть79), упуская из виду Ничто.

[pos:1059] Из этого
же положения проистекает критика обыденным сознанием
философского теорезиса и рассуждений о тех вещах, которые
невозможно наблюдать, осязать или представлять в обыденном
мышлении: «вы, философы, занимаетесь пустым делом и бол-
товней о несущественном». В то время как именно не-сущее -

[pos:1060] Наличие обрамляющего сущего можно толковать как избыточность
информации при передаче сообщения, что является предметом классической
семиотики коммуникации: разорванная ткань предстает как то, что передает
сообщение о пустоте разрыва.

[pos:1061] Но кодировка обыденного мышления дает сбой
и приоритетно воспринимает в сообщении то, что доступно предметному вос-
приятияю (ткань) и опускает малозначимое (лакуну).

[pos:1062] Ничто - есть истина Seyn-бытiя, и самое существенно-важное
для человека как такового в его человечности и аутентичности
его Dasein.

[pos:1063] Постановка в треугольник имён Богов вкупе со знанием
о праксисе поэзиса, о роли слова для бытия вещи как она есть
вводит неявное в классической модели присутствие возмож-
ности для выхода из описательно-референтной реальности
к не-описуемому и не-выразимому: природа слов-имён Богов.

[pos:1064] Аналогичное мы наблюдаем и в случае с описанием Бездны,
с уточнением, что ей в германо-скандинавской традиции соот-
ветствует одно слово и понятие. В этих случаях сама «реаль-
ность» Модерна разрушается, так как обнаруживается недоста-
точность и ограниченность (репрессивность) структуры семи-
отического треугольника.

[pos:1065] Он показывает нам малый и замкну-
тый срез в иерархии бытiя. Знак проигрывает символу в широте
значений и охвате этажей бытия; экзистенциально знак слабее
символа, но свою слабость он выставляет как сильную сторону
логической и математической строгости значения к вещи.

[pos:1066] Обра-
щаясь к анализу сакрального, мы вступаем в конфликт с «реаль-
ным» Модерна на уровне высказываний и референций, иногда
даже референция к текстовой реальности всё равно указывает на
недостаточнось «реальности» как таковой.

[pos:1067] Появляется стремле-
ние, толчок к не-реальному и выходу к иному, более полному,
не-реальному, ир-реальному - Традиции в полной мере.

[pos:1068] Но в этом случае мы всё ещё далеки от самой Бездны, хотя
и приблизились к ней на некоторое расстояние, опознали недо-
статочность Модерна и значимость Традиции (германо-сканди-
навской традиции в нашем случае), охватывающей больший и не
замкнутый спектр бытiя, открытый вверх и вниз.

[pos:1069] Но и в самой
Традиции Бездна выступает как «не-реальное» относительно
«реального» Модерна на предыдущем этапе. Мы сталкиваемся
с гомологией «иного» на разных уровнях погружения.

[pos:1070] Привлечение представления
 Знак (письменное или фонетическое слово) связывается
с вещью с помощью значения, понятия о вещи, отражённого
в сознании, уме человека. В мышлении человек не оперирует
реальными объектами, а работает с их представлениями, опре-

[pos:1071] делениями и образами, которые соотносятся со знаками и рефе-
ренцируются с реальностью при необходимости и практике. При общении или чтении текста человек воспринимает
слова, имена и символы, которые вызывают в уме образы.

[pos:1072] Мы
читаем в тексте слово «гора» - и ум рисует нам картину: засне-
женный пик некоей или вполне конкретной горы (Маттерхорн)
с серым основанием на фоне голубого неба.

[pos:1073] Либо какую-то
иную, отличную в нюансах картину: серую бесснежную сопку,
пасмурное небо и так далее, но сущностно при встрече со словом
«гора» ум рисует нам некую «гору», картину; мы представляем
себе гору, когда слышим или читаем о горе.

[pos:1074] То же самое происхо-
дит и при представлении озера, леса и других реально существу-
ющих вещей, при этом степень достоверности довольно велика,
так как мы можем подтвердить или скорректировать возникаю-
щее понятие-представление через референцию к реальной горе
или озеру; мы можем отправиться в путешествие и посмотреть
горы и леса сами, воочию.

[pos:1075] Более сложная ситуация возникает, если речь захо-
дит о чём-то сказочном, мифическом, не-реальном (сверх-
естественном). Мы не можем увидеть того же дракона в реаль-
ности, но мы хорошо его себе представляем.

[pos:1076] Мы рисуем в уме
картину довольно достоверно, с опорой на писательский или
скальдический талант рассказчика: вот дракон, он летит, дышит
огнем, покрыт чешуёй, садится и общается с нами о природе
драконьей сущности и зле проклятого золота.

[pos:1077] Всё предельно
реально в нашем представлении, но невозможно в условиях
Модерна и его десакрализированного мышления. Обратимся к представлению Бездны в нашем уме. Мы очень
быстро обнаружим, что мы не можем представить ничто, пустоту
Бездны в мышлении.

[pos:1078] В уме так или иначе встают некоторые
образы, понятия, которые сводимы к словам и аллегориям. Здесь
проявляется полисемия в описании того, что невозможно выра-
зить так, как оно есть, невозможно схватить и вместить, отраз-
ить в уме пустоту в её [пустотной] так-овости.

[pos:1079] Ум подбирает
различные описания и понятия под не-описуемое. Все они носят
характер указаний и аллегорий разной степени приближённо-
сти, «сложности» для понимания, что речь идет не о том, о чём
в них говорится, а о том, о чём в них как раз не говорится, но на
что они в целом указывают. Латинское слово definitiо, с корнем

[pos:1080] finis - «конец» - означает «приводить к концу», «закачивать»
и «ограничивать», сродни слову terminus - термин, граница. Дать дефиницию означает раскрыть сущность, дать определение
или представление о вещи.

[pos:1081] В случае с Бездной мы не можем дать
ей строгую дефиницию, мы можем лишь привлекать метафоры
и сравнения так как по сути, Бездна являет собой безграничное
и неопределимое, непредставимое - инфиницию, infinitio, про-
изводное от слова infinitus - «бесконечность» [и тщетность]
определений.

[pos:1082] Как наш ум пытается представить Бездну, какие он создает
образы, понятия и знаки, которые не имеют в реальности рефе-
рента либо их референтом становится не нечто (вещь, пред-
мет или слово в тексте), а Ничто? Когда мы представляем себе
«гору», то ум предлагает нам образ горы, он может различаться
в деталях, но в целом «гора» нам очевидна.

[pos:1083] То же самое и с неким
деревом: мы можем представлять дуб, ясень, сосну, ель, березу
и так далее, самые разные деревья, но во всех них мы видим их
сущность, мы усваиваем их «древесность» так же как и «гор-
ность» гор, «животность» животных, etc.

[pos:1084] Но в случае с Бездной
ум предлагает нам несколько различных образов, связь между
которыми далеко не так поверхностна и очевидна, как в слу-
чае с представлением разных по виду, но одинаковых по сути
деревьев или гор.

[pos:1085] К семантическому кругу терминов и поня-
тий, которыми описывается Бездна, принадлежат в том числе
«ночь», «тьма», «океан». В Традиции предвечный Хаос описы-
вается как Ночь Мира, предрассветная Тьма, из которой про-
является, делается явным Свет, привносящий упорядоченность,
Божественный Вирд закона должного.

[pos:1086] В греческой традиции
одними из первых при космогонии появляются Эреб (Ἔρεβος,
Мрак) и Нюкта (Νυκτός, Ночь), которые как слова можно прямо
рассматривать по аналогии со словом «gap» как фиксирующие
Бездну, в данном случае Тьму, в аспекте раскрытия-в-сокрытии.

[pos:1087] Представление Хаоса как Океана мы встречаем в шумерской
традиции в фигуре Тиамат, также античный космолог Ферекид
называл Ὠκεανός первичным.

[pos:1088] Несмотря на отдалённость от Гер-
манского Логоса, привлечем этот образ для наглядности и ука-
жем на его родственное свойство с Тьмой и Ночью: сущностное
сходство заключается в темности, однородной плотности (тьмы,
глубин), не-проглядности и не-наглядности вещей в их темноте
(темноте ночи, темноте океанических глубин).

[pos:1089] Наиболее употребляемым является термин «Бездна», кото-
рый устоялся в русском переводе, и семантически отсылает
к «разрыву» и означает «некое пространство без глубины, ниж-
ней границы», «без-донность» и «безграничность», при этом
представляемую умом обычно как черную пустую бездонность.

[pos:1090] В этой бездонности Бездна связана и с образом океана, вод,
«бездонные [предвечные] воды». «Бездонность» - это сино-
ним слова «безграничность», то есть не ограниченность тер-
мином, понятием, словом, что на первый взгляд не столь оче-
видно, ибо «бездна» есть слово и понятие, отсылающие к невы-
разимому.

[pos:1091] Здесь вскрывается противоречие между этимологией
исландского слова gap и русского «бездна», так как gap в себе
как в слове фиксирует границы, в которых определено Ничто,
разрыв, а «бездна», наоборот, указует на безграничность.

[pos:1092] Хотя
сущностно они указывают в одном направлении, акценты уже
говорят нам о разном. Исландское слово, которое переводится
как «бездна», или abyss в английском языке, - это бесполое
слово hyldýpi, которое восходит к глаголу dýpa - «становиться
глубоким», прилагательному djupur - «глубокий», «скрытый».

[pos:1093] Hyldýpi - это очень глубокое, бездонное, сокрытое. В немецком языке слово «бездна» выражается как der
Abgrund или der Ungrund. Оба слова состоят из существитель-
ного grund, означающего основу, землю и частицы отрицания ab-
или un-, дающей в итоге не-землю, не-основу, без-основность,
без-донность - бездну.

[pos:1094] Причём в немецком языке и мышлении
abgrund - это резкий, вертикальный обрыв основания. Не гра-
диентный переход горы в долину, а мгновенный, острый, резкий
срыв (об-рыв) от grund к abgrund. Понятия тьмы, ночи и океана
имеют градиент (градуальность) перехода: за-темнение, насту-
пление ночи, погружение в воды, в отличие от немецкой резко-
сти.

[pos:1095] Вот мы стоим на твердом основании [нашего ума и мышле-
ния, референтной реальности] и - в миг! - мы парим в паде-
нии в бездонном неопределимом Ничто. В немецком издании «Эдды» фраза «gap var ginnunga» пере-
ведена как «den Shlund der Urleere gab es», где исландскому имени
Ginnungagap соответствует немецкое Urleere80. Слово состоит
из приставки Ur-, означающей «начальное», «первичное», как

[pos:1096] в слове Uranfang - «Изначальное»; и слова leere, которое озна-
чает «пустоту» как пустое беспредельное пространство, «der
leere Raum», ср. греческому ἄπειρον Анаксимандра, но понятому
не в материалистической традиции толкования.

[pos:1097] Использование
приставки Ur- также встречается в слове Urgrund, означающем
«первопричину» и «перво-основу» в апофатической мистике
Божественного (Gottheit) Майстера Экхарта. Согласно Г.

[pos:1098] Вирту
и рунической семантике, Ur - это Uruz, руна U - фонема u,
означающая в том числе и «спуск», замыкающая фонетическую
пентаду основных пра-индоевропейских гласных звуков и поэ-
тому относящаяся к точке Йоля, Зимнего Солнцестояния, Ночи
Года и пространству умирания и перехода.

[pos:1099] Либо руна Yr ᛣ -
руна «корней древа» или смерти. Таким образом, семантика
Urleere связывается с изначальной тёмной глубинностью без-
граничного пространства пустоты в начале Космогонии.

[pos:1100] Все названные представления ума о Бездне увязываются
друг с другом и образуют единый семантический ряд: сокры-
тость, тёмность, энигматичность, глубинность, разорванность,
противопоставленность свету, пустотность.

[pos:1101] Мышление пыта-
ется схватить то, что неспособно вместить в себя. Происходит
перенос черт известного, вместимого и отразимого в уме на то
невыразимое, что не поддаётся отражению. Ум драпирует тка-
нью метафор (μετα-φορά) и аллегорий пустоту, делая её налич-
ной через косвенные указания и скрывающе-раскрывающие
образы: разрыв в прикрывающей Бездну ткани.

[pos:1102] Стратегия мышления - отразить всё в себе, создав пред-
ставления (понятия, значения) и сопоставить им знаки (слова,
имена, символы). Так осуществляется захват реальности в уме.

[pos:1103] Вновь обратимся к образу полотна ткани и разрыва в нём, он
указывает нам на нечто и ничто, но обыденный ум сосредото-
чен на ткани, на том, что видно в разверзнутый просвет, - он
сосредоточен на референтном сущем, на предметном.

[pos:1104] То, что
в этом разрыве проявляет себя ничто, зияющая Пустота, кото-
рая может быть явлена через полагание себе границ для своей
акцентуации, от обычного ума ускользает. Полотно ткани есть
о-граничение ничто, то есть прямое указание на Ничто, которое
следует понимать максимально просто и без лишних надстроек:
разрыв есть бездна пустоты в полотне сущего. Но в мышлении
и в языке, в устной или текстовой передаче с помощью разных

[pos:1105] образов и примеров, это практика о-пределения, поставления
границы - от латинского terminus: при-ближение, о-кружение,
о-пределение, об-рамление - всё это является праксисом при-
ведения Ничто к некому слову, дефиниции и понятию, которое
будет на него указывать в уме.

[pos:1106] И этот праксис - праксис поэ-
зиса - есть человеческий праксис, отличный от естественного
φύσις, прорастания сущего. И говоря о Бездне, мы вновь возвра-
щаемся к исконному начинательному вы-сказыванию, которое
содержит в себе всё вышесказанное в неразвернутом лаконич-
ном виде: Gap var ginnunga.

[pos:1107] Resume
 Воплощая нашу стратегию приближения и окружения
Пустоты в Германском Логосе, мы вскрываем, что она не явля-
ется волюнтаристским выбором того, как идти к Пустоте: так
или вот так. Но сущностно соответствует языковым правилам
выражения Бездны: I) о-пределению как о-кружению значением
и знаком; II) раскрытию-в-сокрытии.

[pos:1108] Движение по герменевтическим кругам есть блуждание
по кругу: мы подходим к Ничто разными путями, проходим
почти по касательной к Пустоте и вновь срываемся на новый
круг толкований, представлений, понятий, совершая отдаление
и вновь-приближение к искомому изначальному невыразимому.

[pos:1109] При этом мы всегда пребываем в риске отдалиться от исконного
мышления и средоточения на невыразимом слишком далеко
и в этом блуждании за-вязнуть, за-блудиться в нагромождениях
речи, болтовни, утратить из вида разрыв и акцентироваться на
референтном сущем, предметной реальности вещей: всегда есть
риск сделать блуждание [в мышлении] бесконечным и бессмыс-
ленным, не приближающим к Ничто.

[pos:1110] Хайдеггер определяет кружение как сущностный метод
философствования:
 «Таким образом, здесь мы вращаемся в круге. Но это при-
 знак того, что мы вращаемся в сфере философии. Всюду
 кружение. Это круговое самодвижение философии снова
 есть нечто такое, что противно расхожему рассудку. Он
 хочет прийти прямо к цели, словно схватить её как какую-то

[pos:1111] вещь. Ходить по кругу - ведь это ни к чему не ведет. Да
 к тому же сразу кружится голова, а это неприятно. Кажется,
 будто повисаешь между ничто и ничто. Поэтому никакого
 кругового движения и, стало быть, никаких кругов! Об этом
 говорит хотя бы правило общей логики.

[pos:1112] Поэтому научная
 философия честолюбиво стремится обойтись без движения
 по кругу. Но если у тебя во время рассмотрения какого-
 нибудь философского вопроса ещё ни разу не начиналось
 головокружение, значит ты ещё ни разу, по-настоящему
 философствуя, не вопрошал, то есть ещё никогда не ходил
 по кругу.

[pos:1113] Во время такого кругового движения решающим
 оказывается не то, что может увидеть один только расхожий
 рассудок, - не бег по периферии и возвращение на старое
 место на ней: решающим оказывается взирание в центр,
 которое возможно в движении по кругу и только в нём.

[pos:1114] Этот
 центр как таковой открывается только в кружении вокруг
 него. Поэтому все попытки с помощью различной аргумен-
 тации убрать круговое движение из философии уводят от
 неё, а все возражения, опирающиеся на то, что, дескать, рас-
 смотрение идет по кругу, свидетельствуют, что они вообще
 не философствующие возражения и, стало быть, ничего не
 могут сказать философии.

[pos:1115] Правда, не всякое круговое дока-
 зательство - признак философствующего мышления (круг
 и круговорот)»81. Военное дело, используя тактику окружения, манёвра,
всё равно всегда сводится к линейной ситуации против-врага-
стояния и прямого боя одного против другого82.

[pos:1116] В кружении,
в блуждании мы обнаруживаем ещё одну сущностную черту
не-воинского мышления в сокрытой части Германского Логоса. Так различаются принцип «доказать», идущий от аргумента
к аргументу, и принцип «показать», который не обосновывает
и не доказывает, но раскрывает свой путь и приглашает пройти
его самому. Но войска в окружении могут заблудиться, уйти не

[pos:1117] Плотин утверждает, что линейное созерцание есть созерцание чув-
ственное: «В самом деле, созерцать или воспринимать что-нибудь другое мож-
но или ощущением, или умом. Чувственное созерцание может быть сравнено
с линией, а умственное - с кругом <...>». См.: Плотин «Сочинения. Плотин
в русских переводах».

[pos:1118] туда и пропасть. Человек в своём мышлении может уйти с окруж-
ности в круговорот, попасть в пустое бесцельное блуждание. Как связаны блуждание по кругу и речь, сказывание и плутание
в сказывании, которое не проходит по касательной к Ничто?
 Латинское слово allucinare по одной из приоритетных вер-
сий восходит к греческому слову ἀλύω, которое означает «стран-
ствовать», «блуждать».

[pos:1119] Отсюда allucinare - «заблуждаться»,
«скитаться», «бродить в уме». Нам же это слово больше известно
в русской кальке как «галлюцинация», с устоявшимся во всех
языках значением «бредить», «блуждать в уме», «галлюциниро-
вать» - видеть/слышать то, чего нет в реальном мире.

[pos:1120] Приме-
нительно к тому, что мы говорили ранее о границах «реального»
и «не-реального», и к толкованию мифической реальности через
треугольник Фреге мы можем увидеть, что с точки зрения пара-
дигмы Модерна язычник-традиционалист галлюцинирует отно-
сительно того, что он утверждает как реальное.

[pos:1121] Но мы не раз-
деляем этой парадигмы и не признаем её главенства и репрес-
сивного психиатрического аппарата, поэтому нас не интересует
обыденное понимание галлюцинирования как «видения того,
чего нет, в ситуации психического нездоровья или употребления
психоактивных веществ».

[pos:1122] Для прояснения сущности и места
allucinare мы должны пойти другим путем. Совершая рассуждение, мы можем продвигаться логически
от точки А к точке В, разворачивая мысль пошагово, тезисно;
согласно иной стратегии мы можем окружать то, что нас инте-
ресует в мышлении как некий центр, на котором удерживается
внимание при кружении, о чем говорит Мартин Хайдеггер.

[pos:1123] Мы
можем приближаться по касательной, окружать или идти по
воинственному прямому пути к тому, что должно быть помыс-
ленным. Allucinare же не ведёт никуда и не сосредотачивает
блуждание на некоем центре или достижимой точке: это бес-
цельное скитание, брожение в любую сторону без ориентира
и, наконец, за-блуждение.

[pos:1124] Соскальзывание с окружения и при-
ближения в заблуждение, в конечном счёте, приводит в никуда,
потому что это брожение утрачивает цель; даже близкое прохож-
дение рядом с искомым остается незамеченным из-за погруже-
ния в бессмысленность блуждания.

[pos:1125] Это «никуда», к которому
приводит заблуждение, есть тупик рассуждения. Но не потому,
что мысль упирается в некоторую непроходимую для неё, её

[pos:1126] логики или алогичности стену, а в силу того, что заблуждение
уже в своем вхождении в него начинается с тупика, тупиковости
блуждания как к ничему-не-прихождения (галлюцинирование). Кружа и окружая сосредоточенным взором центр бытiя
как Ничто, которое Хайдеггер называл «должным-быть-
помысленным», мы пребываем в свидетельствовании его
истины.

[pos:1127] Но отклоняясь от этого движения, мы заблуждаемся,
начинаем удаляться от бытiя и погружаться в пучину не-сущего,
вещности и предметности. Заблуждаясь, человек уходит от
истины бытiя всё дальше и глубже в бездну вещей.

[pos:1128] В заблуж-
дении акцент будет смещён в сторону сущего, материальной
реальности и τέχνη, в семантическом треугольнике Фреге это
соответствует построению структуры с опорой на острую необ-
ходимость референции к реальным вещам или сведению всего
нереального к текстологической реальности нарратива.

[pos:1129] Мы начали с того, что в Модерне галлюцинирование и гал-
люцинация - это что-то нереальное, иллюзорное, бредовое:
то, чего на самом деле нет в бытии, но есть в больном виде-
нии нездорового человека.

[pos:1130] Но сейчас мы видим, что по сути
allucinare, то есть блуждание, заблуждение, есть отхождение от
свидетельствования истины Seyn в сторону погружения в мате-
риальность, вещность мира и необходимости сверки всех пред-
ставлений ума с реальными предметами83. Галлюцинация и есть
материальный мир Модерна.

[pos:1131] I) В германо-скандинавской традиции доминирует ярковы-
раженная патриархальность и маскулинность, воинственность
является аверсом - обращённой вовне, в мир стороной и стра-
тегией бытия германцев и их воинственных сумрачных Богов.
В этом заключается Должное германской традиции, её эсхатоло-
гический вирд/орлёг.

[pos:1132] Иным образом дело обстоит с идеями Платона и идеализмом в целом,
так как отсутствие референта в сфере реальных предметов подобно указанию
на иное в акте референции при рассмотрении имен Богов или слова «gap».

[pos:1133] Воплощенная в материи идея есть её искажение, и это напоминает нам об эти-
мологии и сущности выражения Бездны как раскрытия-в-сокрытии. Но здесь
принцпиаиальна разница, что идеи суть особое сущее, познаваемое интеллеги-
бельно и через более тонкие (менее искажающие, чем материя) представления
и образы в уме. В то время как Gap всегда подчеркнуто не-есть, Ничто.

[pos:1134] Воинственный этос не допускает отступлений от сакраль-
ной вертикали иерархии Богов, духов и людей и её отражения
в обществе. Тёмная сторона Германского Логоса включается
в воинский этос как боевое исступление воинов и самопожертво-
вание Одину либо как особые и присущие женщинам практики
экстатической магии.

[pos:1135] При этом даже в образе мастерицы сейда
Фрейи эта сторона выступает как тёмный реверс относительно
её воинственного проявления как предводительницы валькирий,
светлого солярного аверса. Магия, экстатика, трансгрессия выне-
сены на периферию общества, которое стягивается сверху вниз
проявлением воинственной природы.

[pos:1136] Парадигмальная фигура
Одина несет в себе тёмное шаманское начало как внутреннюю
сторону Германского Логоса, в своём пределе обращённую
к апофатической - безымянной-как-беспредельной - инстан-
ции Ничто или Gap.

[pos:1137] Отклонение от патриархального Вирда
совершается в сумраке и тени, в сокрытии от дневного взора, но
тем не менее это отступление так или иначе присуще всем асам
за, пожалуй, единственным исключением в виде строго соляр-
ной воинственной фигуры Тора.

[pos:1138] Подробно об этом сообщается
в «Перебранке Локи», одной из наиболее неоднозначных песен
в скандинавской традиции. И исторически мы видим отсутствие
ярковыраженных комплексов толкований и культовых направле-
ний Пути Левой Руки в германо-скандинавской «ортодоксии».

[pos:1139] Исключением здесь может быть культ Одина, но он носит сизи-
гийный характер воина-шамана. Внутренняя часть традиции и Германского Логоса, мышле-
ния германцев, отлична от воинственного в-миру-проявления
и доминирующих стратегий, она сумеречна и по-своему тол-
кует природу войны, игры, исступления, вопрос бытия, поэ-
зии и вещей.

[pos:1140] Здесь везде регистр смещён относительно воин-
ственной вертикали, но смещён куда? Если бы смещение было
вниз, то мы бы оказались в зоне титанического и его толкова-
ний: честная война и открытый бой заменились бы на подлые
и немотивированные (истерические, капризные, предательские)
убийства; героическое проявление воли вовне сменилось бы на
пожирающее-скрывающую нищету йотунов; в конце концов,
мы бы оказались в подземной зоне бесчестной и неблагородной
смерти и посмертного уныния, длительности обыденности, не
насыщенной никакими событиями - в мире Хельхейма, един-
ственном из Девяти Миров, которым управляет титанесса Хель.

[pos:1141] Верным признаком смещения регистра вниз, в хтоническую
область, будет отказ от воинственного мировоззрения и бытия-
в-войне. Но обращаясь к внутреннему измерению Германского
Логоса мы видим, что оно не чуждо войне и рассматривает её
в своём особом видении как игру, Spiel, преломление Эроса
(Фрейр-Ингви и Фрейя-Валькирия) и полемику (Речи Вафтруд-
нира и Альвиса).

[pos:1142] Экстатическая исступленность (oðr) прелом-
ляется от битвы, которая есть бытие, к слову и поэзии (orð og
oðrerir) с её аллитерационной шаманско-раскачивающей ритми-
кой: к праксису поэзиса и приведения вещей к бытию через слово.

[pos:1143] Мы опознаем это смещение не как путь вниз, но как путь
вглубь и на изнанку (реверс) - к глубинному апофатическому
Urleere Selbst.

[pos:1144] В рамках германо-скандинаской традиции это
движение только намечено самыми общими и тонкими штри-
хами, фактически разбросано по всему корпусу, как намёки
и указания на возможность такого прочтения традиции и оди-
нического культа, при историческом доминировании воинского
этоса.

[pos:1145] Во временном пространстве разворачивания Логоса гер-
манцев попытки прочитать традицию в этом направлении, в том
числе и философскую традицию мышления, в которой религия
германцев является одним из фундаментальных архетипических
столпов, свершаются в современный период XX-XXI веков.

[pos:1146] II) Обращение внимания на Бездну невозможно в рамках
строгого воинского этоса второго сословия (Ж. Дюмезиль), ибо
оно ориентировано на смерть в бою, вечную славу как форму
бессмертия и продолжение войны в загробном мире Вальхаллы.

[pos:1147] Воины, несмотря на свою открытость смерти, перепрыгивают
саму точку вот-смерти, создавая линию «битва - воспетый
скальдами подвиг - слава (бессмертие)», то есть имеет место
косвенная эвфемизация вопроса смерти.

[pos:1148] Путь к Бездне - это путь внутрь, к реверсу Германского
Логоса или к внутреннему измерению традиции. Это тёмный
путь экстатико-трансгрессивного шаманизма и аллитераци-
онной поэзии, путь Раскачивающегося и Умирающего Бога -
Одина Исступленного.

[pos:1149] В этой оптике за смертью не следует
посмертная слава от деяний или богатых чертогов асов. Война
здесь обращается игрой, а смерть - сосредоточенным на ней
танцем здесь и сейчас. Понимание смерти как инициации
и изменения статуса тоже можно толковать как эвфемизацию

[pos:1150] и обрамление смерти некоторыми рамками «до/после»; посвя-
щение отмечает переходы и рост внутри общества в свете его
внимания.

[pos:1151] Внутренняя работа самого поэта, жреца или мыс-
лителя остается внутренней и, по сути, всегда пребывающей:
инициация - это процесс со структурой «умирание-инициа-
ция-возрождение»; в то время как трансгрессивный танец -
это обращение к глубинной самости (Selbst) - Sein-zum-Tode
экзистенциал Da-Sein - и структуре Германского Логоса, обна-
руживаемой на всех уровнях:
 • Вопрос о бытiи и сущем: Ничто как истина бытiя и раз-
нообразие сущего как материальной, метафизически-теологиче-
ской и идеальной референтной реальностей.

[pos:1152] • Забвение Первичного Ничто в имени и описании «gap
var ginnunga» при затягивании разрыва в процессе манифеста-
ции (космогенеза), в виде девяти миров ясеня Иггдрасиля, как
исконные фюзис и полемос германо-скандинавской традиции.

[pos:1153] • Дуальная структура Богов: имя как манифестация и огра-
ничение, определение через описание и воплощение в слове
(С. Георге); безымянный апофатический реверс Божественного
за пределами имен.

[pos:1154] • Воинственная манифестация и струкутра германских
племен и обществ, проявленная вовне (In-der-Welt-Sein) и исто-
рически воплотившаяся в полной доминации германских коро-
левских династий в Европе и в России (Рюриковичи, Романовы).

[pos:1155] С другой стороны - экстатико-шаманское, магическое внутрен-
ние измерение германского общества: дуальный культ Одина
и ритмическая аллитерация поэзии. • Положение особой породы людей - поэтов и филосо-
фов - как границы, соседей и пастухов, между бытiем и сущим,
осуществляющих праксис наделения вещей бытием через слова
в поэзисе и созерцанием Ничто как истины Seyn в теорезисе
и поэзисе.

[pos:1156] • Наконец, особая ситуация языка в случае выражения имен
Богов и, что наиболее показательно, проявления-в-сокрытии
Бездны в слове gap (аналогичный случаей с греческим словом
χάος): разрыв как проявление сущего, обрамляющего «дыру»
Ничто в нем.

[pos:1157] Отметим особую связь Богов и человека - они, несмотря на
отношения войны между собой, имеют проблемное и вопрошаю-

[pos:1158] щее отношение к бытiю и его истине: для Богов бытiе - очаг для
тинга, а человек - свидетель истины бытiя. Это означает, что
человек как поэт и философ своим деликатным и тонким [ноэ-
тическим, интеллектуальным] присутствием свидетельствуетт
тинг Богов и их бытие в свете истины Seyn как Ничто.

[pos:1159] И своё
свидетельство человек выражает в языке, ибо язык - это и есть
человек, он обладает им и через человека совершает свой сказ,
речь (нем. Rede). Бытие свидетелем есть обращенный на смерть
взгляд и экстатический танец шамана на границе между бытiем
и сущим, между Ничто и нечто.

[pos:1160] В этом изумлении поэт и фило-
соф способны охватить дуальность Германского Логоса на всех
его этажах как свои полюса и проявления в аутентичном экзисти-
ровании Dasein, средоточеном на Sein/Seyn в основе das Geviert.

[pos:1161] III) Из вышеизложенного следует догадка о том возможном
тождестве инстанций изначальной Бездны (как Пустоты, пред-
шествующей разрыву и дающей возможность сущему быть как
сущее через фюзис и полемос) и Seyn как исконного центра Гер-
манского Логоса, выраженного структурой das Geviert.

[pos:1162] В пользу этой догадки говорит проблематизация забвения
этой инстанции в германо-скандинавской традиции и в фило-
софии в целом, в её Первом Начале в Античности, что показал
Мартин Хайдеггер. А также проблематизация языкового выра-
жения Бездны как термина «gap var ginnunga» в поэзии и сущ-
ность проявления-в-сокрытии бытiя в языке человека.

[pos:1163] Посыл истории бытiя - в терминологии М. Хайдеггера
Seynsgeschichtliche - это сокрытие Seyn, утрата внимания на
вопросе бытiя. Это философский язык и осмысление «перво-
инстанции», которому на уровне германского мифа параллелен
посыл забвения Urleere или Ginnungagap.

[pos:1164] IV) Экстатико-трансгрессивный путь к раскрытию глубин-
ного Selbst в сфере мышления лежит через изумление, трактуе-
мое нами более точно как из-ума-схождение, что ближе к искон-
ному значению слова ἔκ-στᾰσις, экстазис, иначе преводимого
как исступление (из-ступать, выходить из себя вовне), что тож-
дественно значению имени Oðinn.

[pos:1165] Обратным путем от изумления будет обращение от экс-
татического соседства с Seyn - человеческого бытия-как-
границы - к внутримирному измерению, отворачивание от
Хаоса к порядку Космоса (экзистенциал бытие-в-мире) или, про-

[pos:1166] должая линию терминов, связанных с умом, - это будет путем
вразумления как в-разум-вхождения. Вразумление есть космого-
ния в сфере ума и мышления: отражение мира в семантической
структуре «понятие + слово» и референции к денотату (вещь,
текст, идея: сущее).

[pos:1167] Космогония совершается словесно и в своем
пределе доходит до обыденного мышления «последних людей»,
болтовни как галлюцинативного бреда; мир как заблуждение
в жесткой референтной (к вещам) и автореферентной (в симуля-
крах) структуре Фреге.

[pos:1168] Ум сам по себе не негативен, вразумление - естественный
и не негативный процесс, который демонически всегда уводит
нас от бытiя к погружению в сущее и его техническому умноже-
нию. Ум лишь распределяет свое внимание от бытия-на-границе
между легкодоступным для враз-умления сущим в разных мета-
физических градациях, и невыразимым и невместимым Ничто.

[pos:1169] Ум - это то, что Платон считал общим между Богами, кото-
рым он присущ по природе, и небольшим количеством особых
людей - мудрецов и философов. В диалоге «Федр» Сократ
выстраивает иерархию благородства, в которой помещает поэ-
тов ближе к основанию списка, с чем нельзя согласиться, и поэ-
тому мы добавляем их к числу особо близких к Богам людей.

[pos:1170] Ум - это специфический «орган», который делает чело-
века Божественным. Собстенно, для мудреца определение
«человек» уже неприемлемо. Человек есть тот, кто обладает
только мнением (доксия84) о чем-то, но не Умом.

[pos:1171] Обладающий
Умом среди людей есть человек лишь в кажимости. Особен-
ность Ума - вразумление в вещи, в жизнь, в мир. Но прилагая
экзистенциальное усилие, совершая выбор в пользу решения
к аутентичности вот-бытия, человек обращает Ум к созерцанию
изумительного и невыносимого для него Ничто.

[pos:1172] Иначе говоря,
в свойствах Ума есть и способность к вразумлению как путь
в мире, и способность к из-умлению. Более того, вразумление
[в-разум-вхождение] возможно только тогда, когда есть Ничто,
из которого и совершается это вхождение и навстречу которому
потом совершается изумление [из-ума-исхождение].

[pos:1173] Вспомним
метафору с тканью и разрывом, перенесенную на Бездну, кото-
рая предшествует самой «ткани» сущего, которое начинает её

[pos:1174] От греческого слова δοξα (докса) - мнимость, кажимость, от которого
происходят слова «догма», «пара-докс», «орто-доксия».

[pos:1175] обрамлять, зашоривать и тем самым актуализировать во внима-
нии через неявное открытое-в-сокрытии указание. Природа Ума
и способность его движения аналогичны. Ум одинаково открыт
и обращен к бездне вещей этого мира и к бездне Ничто бытiя.

[pos:1176] Упорядоченный Богами Космос обособлен от окружаю-
щего его Хаоса и воспринимает его [взирая изнутри вовне] как
не-упорядочное, беспорядочное, хаотичное в обыденном пони-
мании. В платонизме нижним пределом Космоса как упорядо-
ченной Вселенной является беспредельное пространство, кото-
рое понимается как Кормилица или Материя, потому что она
дает вещам наличие быть как сущее.

[pos:1177] Это беспредельное и по
своему апофатическое пространство, нижний этаж Космоса,
называется хора, χωρα, и это слово в своем корне родственно
χαος - «разверзаться», «быть раскрытым». Но в платнонизме
с его культом Ума (Нус, Νους) нижняя граница мира начинает
демонизироваться и восприниматься как «материя», предве-
щая позднее грубо-материалистическое понимание.

[pos:1178] Какое-либо
помышление о χωρα, которая есть бесконечно плотная апофа-
тическая бездна материи и нищеты, становится недопустимым,
так как оно немыслимо. Ум, сущность которого в операциях раз-
личения и ограничения, отрицает эту инстанцию как онтологи-
чески состоятельную.

[pos:1179] Нижняя граница есть только как то, что
вскармливает и дает всему, что эманируется из Ума, быть налич-
ным. Это строго внутрикосмическое и эксклюзивное понимание
и взгляд на Хаос, Бездну. Обращение Ума к Бездне есть смерть, так как Ничто Бездны
ничтожит слова, представления и понятия, которыми полон
и движим сам Ум, как недостаточные и нерелевантные дефи-
ниции Ничто.

[pos:1180] Природа Ума - мыслить, но невозможно мыс-
лить немыслимое, а уход от мышления есть умирание. Но что
мы слышим в слове «обособленность»: мы слышим корень собь,
Selbst - самость.

[pos:1181] Космос как воплощение Божественной Само-
сти и её сущность - обособление от Хаоса, но в то же время
наследование его как своего глубинного измерения и наследова-
ние человеком искры Божественного и пограничности его при-
роды.

[pos:1182] Истинная Самость есть бытие в экстатическом танце на
кромке между двумя безднами: Ничто и сущего. Для обыден-
ного мышления и das Man это есть безумие, но для верного Тра-
диции - это священное безумие. VII
 Aλήθεια

[pos:1183] В одной из своих малых работ М. Хайдеггер наглядно объ-
ясняет одно из ключевых понятий своей философии через образ
лесного просвета, Lichtung85. Хайдеггер обращается к своему
частому и значимому образу леса - густого плотного леса,
Dickung, от глагола dicken - сгущать.

[pos:1184] В процессе хождения
по густому лесу человек может выйти на просвет, Lichtung. Но
просвет Хайдеггер призывает мыслить не как место, где пре-
обладает сияние солнечного света, как более светлое место
в глубине Шварцвальдских лесов, он отворачивает от связи
«просвета» с прилагательным licht (светлый) и существитель-
ным Licht (свет).

[pos:1185] Просвет - это свободный простор в гуще
леса, не ясная полянка, а прореха в лесу. И только когда есть
пустой простор Lichtung - только тогда в него изливается свет
(Licht) солнца, делая его светлым местом.

[pos:1186] Проредь в лесу -
это место, в которое вливается свет и делает его просветом. Но этому просвечиванию предшествует пустота разряженного
леса, простор, «просвет есть открытое для всего присутствую-
щего и отсутствующего»86.

[pos:1187] И позже там же: «луч света не соз-
дает первым просвет, то есть открытость, он лишь пронизывает
его». Хайдеггер указывает, что спекулятивное мышление всегда
сосредоточено на том, что доступно непосредственному созер-
цанию: лес, поляна-просвет и изливающиеся на неё солнечные
лучи.

[pos:1188] От взгляда ускальзает важная вещь (Sache): сам просвет
как явление пустоты свободно-открытой для всего. Сам просвет невидим, но в нем и через него видимо все
остальное - сущее как таковое. М.

[pos:1189] Хайдеггер указывает на эти-
мологию греческого слова ἰδέα - «видимость»87; идея - это
то, что видно, открыто созерцанию и близко к русскому слову
«явление», проиходящему от слова «явь» (наяву, явиться, про-
явить). Видимость - это уже присутствие, наличие. Хайдег- См.: Хайдеггер М. эссе «Конец философии и задача мышления».

[pos:1190] Бог подземного царства у греков Ἀΐδης - его имя означает Не-видимый,
то есть сокрытый под землей как недоступный взору: Ἀ-ΐδης. Нередко изобра-
жался с отвернутым назад (сокрытым) ликом.

[pos:1191] гер этот просвет называет просветом бытiя и указывает, что он
был помыслен в начале философии через специфическое слово,
употребляемое Парменидом в одном из сохранившихся стихов:
αλήθεια, алетейя. Это слово обычно переводят как «истина», но
Хайдеггер указывает на его исконное этимологическое значение.

[pos:1192] Именем Λήθη называлась одна из пяти рек, наряду с Ахероном,
Стиксом, Флегетоном и Кокитосом, текущих в Аиде - подзем-
ном мире. И она была рекой Забвения - это прямой перевод
слова λήθη, в русском языке встречающийся во фразе «кануть
в лету», то есть пропасть, стать забытым или забыть нечто, что
кануло в эту реку Забвения88.

[pos:1193] Отрицательная частица в слове
α-λήθεια указывает нам его исконное значение как не-сокрытие,
несокрытость. Aλήθεια ist Lichtung: не-сокрытость есть про-
свет, который предоставляет возможность сущему быть нали-
чествующим в сопринадлежности к бытию.

[pos:1194] В несокрытости
открывается путь к мышлению, которое, однако, сосредоточено
на видимостях, идеях Платона и их материальных воплощениях. При этом несокрытость обуславливает и саму себя как таковую:
то есть несокрытость дает возможность самой себе быть так, как
она самое есть, и при этом быть обнаруженной в мышлении.

[pos:1195] Мы говорим об истинности бытия, но можем ли мы гово-
рить об истине бытiя как об αλήθεια? Хайдеггер говорит, что нет:
 «Поскольку истина в традиционном и “естественном
 смысле” понимается как удостоверяемое сущим согласова-
 ние познания с сущим; также поскольку истина толкуется
 как достоверность знания о бытии, Aλήθεια, несокрытость
 в смысле просвета, не может больше отождествляться
 с истиной.

[pos:1196] Напротив, только Aλήθεια, несокрытость, помыс-
 ленная как просвет, предоставляет возможность истины. Ибо истина, так же как бытие и мышление, может сама по
 себе лишь в стихии просвета быть тем, что она есть.

[pos:1197] Оче-
 видность, достоверность всякого уровня, всякий род вери-
 фикации veritas, - [все это] уже движется вместе с ней
 [самой] в области правящего просвета».

[pos:1198] В русском языке греческое слово Λήθη (Лета, Лете) созвучно со старым
словом, означающим год - лето («в летах», «сколько лет...»), поэтому фраза
«кануть в лету» воспринимается как «пропасть в годах, летах прошлого». То,
что пропало, - былое, ушедшее во времени и в памяти.

[pos:1199] Несокрытость позволяет истине войти в неё, как человек,
идущий по густому лесу, выходит на просвет и встает в высвет-
ляющих его наличие лучах света. Алетейя открывает такую воз-
можность для истины - быть.

[pos:1200] Но, как и в случае с просветом
в лесу, внимание сразу же фиксируется на лучах света, которые
пронизывают пустоту [которая только и дает им возможность
быть как пронизывать себя]: так и алетейя со времён Антич-
ности понимается как правильность, истинность суждения
и чего-либо.

[pos:1201] Снова замыкается круг (треугольник) референтной
истины. Несокрытость дает возможность проявиться истине,
войти в неё как в просвет и стать явной: стало быть, как только
истина входит в несокрытость, сама αλήθεια скрывается (Сокры-
тость, Verborgenheit) и в целом существует как несокрытая-в-
сокрытии.

[pos:1202] При этом сокрытость уже присутствует в самом слове
α-λήθεια. Истинное как не-сокрытое всегда несет в себе сокры-
тие своей истинности. Это описание чрезвычайно близко тому,
что мы говорили об этимологии слова gap и природе разрыва
в ткани [сущего].

[pos:1203] Просвет несокрытости заполняется светом
входящей в несокрытость истины и сущего так же, как разрыв
(gap) затягивается сущим со своих краев, как χάος или Бездна
забывается, пропадает из внимания германо-скандинавской тра-
диции в самом начинании космогонии.

[pos:1204] Через Lichtung понятие αλήθεια сближается с исландским
традиционным, но философски не концептуализированным
ранее термином gap. В этом снова проявляется ось Эллинское-
Германское и гомология между истиной Seyn и Ginnungagap.

[pos:1205] В сфере философии и мышления несокрытость скрыва-
ется метафизикой: мифом, Богами, идеями Платона и границей
возможного постижения Умом, энергией, формой и энтеле-
хией Аристотеля, референтами в виде материальных объектов
и явлений в позитивизме Модерна; в Постмодерне - авторефе-
рентным (гиперссылка на себя же, как лента Мёбиуса) бессмыс-
ленным симулякром вместо треугольника Фреге или символа
в Традиции.

[pos:1206] Согласно Мартину Хайдеггеру, постижение любых
ἰδέα должно следовать после постижения несокрытости, так как
именно αλήθεια дает истине быть явленной как истина. Иными
словами, истина истинна как она есть только в свете несокрыто-
сти.

[pos:1207] Ещё иными словами: истина истинна тогда, когда она осно-
вывается (Grund) на пустоте просвета бытiя (Seyn als Abgrund).

[pos:1208] В треугольнике Фреге истина всегда референта, ей требуется
денотат - основа. Нереферентная истина «основывается» на
пустоте, на Ничто, и это делает Ничто самой лучшей и прочной
опорой для истины и её вы-явления в свете.

[pos:1209] По словам М. Хайдеггера:
 «В светлой ночи ужасающего Ничто впервые происходит
 простейшее раскрытие сущего как такового: раскрывается,
 что оно есть сущее, а не Ничто. . . Ничто есть условие воз-
 можности раскрытия сущего как такового для человече-
 ского бытия.

[pos:1210] . . В Ничто человеческого присутствия сущее
 в целом впервые только и приходит к самому себе сооб-
 разно своей наиболее собственной возможности, то есть
 конечным образом»89. В таком толковании мы видим основание истинности дуаль-
ной структуры, пронизывающей весь Германский Логос - от
космогонии до языка, через мир, Богов, общество и, что самое
важное, - человека. VIII
 Ничто

[pos:1211] Повышенное внимание и деликатность к употребляемым
терминам требует сосредоточения и доверчивого рассмотре-
ния как самимх слов, так и выражаемых понятий. Мы говорим
о Пустоте и Ничто как о словах, которые указывают нам на
что-то, чем в свою очередь не являются или являются как неко-
торые ограниченные отражения, метафоры и аллегории.

[pos:1212] В пара-
дигме Модерна мы могли бы обратиться к конвенциональности
терминов и обозначать искомое, а также оперировать им в тек-
сте, как некоторую условную математическую константу с соот-
ветствующим знаком, например, как широкоизвестный в куль-
туре x (икс, неизвестное).

[pos:1213] Частично это соответствует структуре
знака, предложенной Фердинандом де Соссюром, но мы счи-
таем этот путь слишком релятивистским и не соответствующим
филомифическому подходу. Слушая миф, его повествование, мы
встречаемся с исконно сказанными словами - поименованиями
указаний на Бездну.

[pos:1214] Ранее мы уже упоминали употребляемые в мире Тради-
ции слова, которыми древние пытались отразить в Уме невы-
разимое понятие Бездны: Ночь, Тьма, Океан, Бездна, Разрыв,
Хаос, Пустота. Особняком здесь стоит термин и понятие Ничто. Совершим окружение проблематики Ничто в нашем рассмотре-
нии и поиске.

[pos:1215] Метафизическая проблема Nihil
 Проблема Nihil традиционно связывается с вторжением
не-индоевропейской семитской религии христианства, несущей
в себе как корень иудаизм и, шире, входящей в троицу религий
креационизма (авраамизма): иудаизм, христианство, ислам90.

[pos:1216] В основе креационизма лежит прицнип творения, тварности
мира, то есть τέχνη волей Бога-творца, Демиурга у Платона или
гностиков. Принцип тварности - creatio ex Nihlio - зиждится

[pos:1217] Подробное рассмотрение различий и отношений креационизма и мани-
фестационизма, происхождения Модерна из христианства, мы провели в двух
томах «Polemos», здесь мы ограничимся краткими замечаниями.

[pos:1218] на том, что абсолютно самодостаточный и истинно бытийствую-
щий (то есть обладающей всей полнотой бытия) Бог творит мир
из абсолютного Ничто, Nihil. Мир, таким образом, есть ремес-
ленная креатура, которую часто сравнивают с керамической
поделкой.

[pos:1219] Мир и человек в нем по своей природе радикально
отличны от личностной фигуры Бога (Яхве, Элохим, Аллах), они
скорее ничтожны в том значении, что сотворены из ничто и их
бытие обусловлено замыслом Бога и вошедшей в тело душой.

[pos:1220] Мир без Бога в такой метафизике представляет собой самозам-
кнутое имманентное пространство материальности и референт-
ности к вещам, то есть мир Модерна, Просвещения и Нового
времени. Креационизм в лице иудео-христианства является
прямым источником Модерна в Европе и западной философии.

[pos:1221] В креационистском мире без Бога утрачивается любая высо-
кая телеология - смысл существования и жизни, самопознания,
происхождения мира: случайность Большого Взрыва, случайное
зарождение жизни, бесцельная эволюция видов и человеческих
обществ и т.п.мифология Модерна.

[pos:1222] В иудаизме и наследующем ему христианстве понима-
ние Ничто как Nihil восходит к книге Бытия (греч. Γένεσις, лат. Genesis - Происхождение), стихам 1 и 291:
 «1. Εν αρχή εποίησεν ο Θεός τον ουρανόν και την γην.

[pos:1223] 2. Η δε γη ήτο άμορφος και έρημος· και σκότος επί του προσώπου
 της αβύσσου. Και πνεύμα Θεού εφέρετο επί της επιφανείας των
 υδάτων. 1:1 in principio creavit Deus caelum et terram. 1:2 terra autem erat inanis et vacua et tenebrae super faciem
 abyssi et spiritus Dei ferebatur super aquas.

[pos:1224] 1. В начале сотворил Бог небо и землю. 2. Земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною,
 и Дух Божий носился над водою». В Бытии говорится, что Бог творит (creavit) сначала землю,
то есть сразу создает материю априорно из ничто (ничто как то,
что этому творению ничего не предшествовало, и оно ни на что
не опиралось и не из чего-либо совершалось как из субстанции,

[pos:1225] Греческий оригинал, версия латинской Вульгаты и русский синодаль-
ный перевод.

[pos:1226] и это было именно творение, а не фюзис или манифстация),
и уже эта сотворенная земля далее наделяется характеристикой
глубины, бездонности своей земельной материальности в сло-
вах αβύσσου/abyssi - то есть, речь идет не о Бездне как указу-
ющем на Ничто слове, а о хтонической бездне материи, сродни
утробам йотунов и их нищеты.

[pos:1227] Исходное греческое слово
α-βύσσου, которое переходит в латынь, французский и совре-
менный английский (abyss), содержит частицу атрицания α-, то
есть более близким переводом будет всё то же слово без-дна, но
теперь семантический регистр радикально смещен вниз и речь
идет о совсем другом порядке и понимании бездны - теперь это
бездна материи и привации.

[pos:1228] Отсюда вытекает изначальная тита-
ническая природа всего креационизма как такового, целостно
и закончено, ΑΩ. Всё, что творит Бог, несет на себе печать
нищеты, и эта нищета находит своё раскрепощающее освобож-
дение (liberation) со смертью Бога в нигилизме; в первых актах
космогонии Бог творит онтологическую нищету, сжатую как
пружина.

[pos:1229] Позднее, в западном богословии, этот принцип закре-
пится в формулировке «ex Nihilo»; в восточном же богословии
больший акцент ставится на неоплатоническом толковании тво-
рения как благой эманации и благости сотворения.

[pos:1230] Но практика
неоплатонического толкования в теле христианского богословия
как такового вызывает справедливые нарекания и, в целом, она
неправомерна92. Радикальной позитивной противоположностью creatio ex
Nihil является языческая доктрина манифестационизма (от лат.

[pos:1231] manifestare - «проявлять», «выводить из себя») иначе извест-
ная как creation ex Deo - творение из Бога [самим Богом из
самого себя].

[pos:1232] Мир и человек сопричастны Божественному на
разных уровнях как эманации, между Богами, Космосом, обще-
ством и человеком существует подобие на всех уровнях, что
ярко сформулировано и описано Платоном и его последовате-
лями-неоплатониками (Плотин, Прокл, Дамаский). Манифеста-

[pos:1233] Об отношении ранней Церкви к эллинской мудрости и о сущности
теологического двоеверия (проникновения языческой философии в богосло-
вие) см. второй том Askr Svarte «Polemos». Платонизм в христианстве в целом
и в православии в частности предан неоднократным анафемам и является
фрагментарно усвоенным, инкорпорированным в ортодоксию языческим ос-
нованием.

[pos:1234] ция Космоса есть проявление Божественного из себя вовне, при
этом само проявление сущностно остается Божественным, что,
правда, может быть сокрыто в проявленном мире и от человека. Иначе говоря, Космоса может и не быть вовсе, но Бог будет.

[pos:1235] Но поскольку Бог преисполнен избытка и блага - мир прояв­
ляется93. Различие доктрин манифестационизма и креационизма
является одной из труднорешаемых проблем традиционализма
как философии и метода.

[pos:1236] Приоритетно он разрешается через
обращение человека к той или иной авраамической или языче-
ской традиции. В самом традиционализме же явно доминирют
линия манифестационизма и интерес к тем сторонам авраами-
ческих традиций, которые находятся на грани с ортодоксией
или выражают явное языческое влияние, мы назвали это «тео-
логическим» или «философским двоеверием» в авраамических
традициях.

[pos:1237] Среди мэтров традиционализма отношение к хри-
стианству и его роли в Европе было, в целом, довольно про-
хладным. К негативной оценке влияния христианства склонялся
и М. Хайдеггер. Юлиус Эвола указывал, что сословный уровень
христианства - это уровень третьего сословия по Ж.

[pos:1238] Дюме-
зилю или уровень ремесленников, земледельцев, тех, кому были
недоступны высшие посвящения и мистерии.

[pos:1239] В другой нашей
работе мы, с опорой на взгляд барона, уточнили, что относи-
тельно индоевропейской структуры иудео-христианство и креа-
ционизм в целом представляют вообще под-сословное явление
или локализуются среди так называемого четвертого сословия:
рабов, обслуги знати, торговцев, горожан, нищих и изгоев -
людей, вообще лишенных мистериальных измерений.

[pos:1240] Но мы
рассматриваем преимущественно онтологическое видение вто-
рого и первого сословий - воинов, жрецов, поэтов и фило-
софов. Эти сословия, особенно первое, в иерархии общества
и уровней бытия локализованы ближе к Богам, они воплощают
их этос и соседствуют с ними в деликатном пребывании у огня
тинга.

[pos:1241] Манифестационизм, воплощенный в философии в языче-
ском традиционализме, является органичным и комплементар-
ным для высшего сословия и нашего рассмотрения; собственно,
с этого мы и начали, декларировав правильное понимание язы-
чества и нашего метода. Здесь мы уже имеем дело с Sein-бытием и фюзис.

[pos:1242] В чем же заключается особенность креационизма (τέχνη)
и нигилизма, который он несет в себе как свое негативное ничто-
жащее ядро? Мирча Элиаде отмечает важный нюанс, что истина
иудаизма смогла сформироваться и вообще быть как таковой
только в условиях пустыни Передней Азии94.

[pos:1243] Нищета пустынь,
в которых сформировался иудейский народ, оказала влияние на
его мировосприятие и привела к тому, что они первым среди
остальных семитов стал последовательным выразителем идей
креационизма и договорных отношений между народом и Богом
(Ветхий и Новый Заветы).

[pos:1244] Существует гипотеза, что в древно-
сти пространство переднеазиатских пустынь было богато расти-
тельностью и жизнью, но потом оно стремительно запустыни-
лось.

[pos:1245] Сложно достоверно определить, является ли рост природ-
ной пустыни следствием прозрения одного из семитских пле-
мен о креационистской онтологии и метафизике Яхвизма, либо
опустынивание окружающих земель указало им это направле-
ние мышления; разумным будет держать в уме это неслучайное
совпадение умирающей природы и становления нигилистиче-
ской метафизики.

[pos:1246] Исторически иудеи проживали в окружении других пле-
мен, которые сохраняли многобожие, что вкупе с постоянными
военными столконовениями сформировало идею богоизбран-
ности и исключительности в креационизме (и иудаизме в част-
ности), которая в полной мере наследуется всеми религиями
авраамизма.

[pos:1247] Нормой отношений между «мы» и «они» стано-
вится привативная война и принцип «мы - всё, они - ничто
[если они отказываются принять истинную веру]», отражен-
ные и в религиозном догматизме и нетерпимости.

[pos:1248] На уровне
метафизики генезис иудейской идентичности и религии соот-
ветствует изначальному Nihil, из которого Бог-Демиург творит
отмеченных печатью нищеты мир и человека, с которым позд-
нее заключает договор.

[pos:1249] В радикальных версиях авраамизма
(в некоторых школах ислама и в гностицизме), сам факт творе-
ния мира признается негативной случайностью, акциденцией,
ошибкой, и считается, что лучше бы его вообще не было.

[pos:1250] Это
радикально отличает креационизм от манифестационизма, кото-
рый в своем пределе выражается в Божественном монизме, что
эксплицитно развито в адвайта-даршанах Индии. Парадигмой См.: М. Элиаде «История веры и религиозных идей».

[pos:1251] всего неиндоевропейского креацинистского мышления является
пустыня, нищета которой разрешается лишь через вторжение
в нее избыточного бытием и благом Бога и его творений, чудес
и действий. Без Бога пустыня есть лишение, привация, распад
(высыхание) и ничтожение.

[pos:1252] Этим она чрезвычайно близка тита-
нической нищете индоевропейских традиций, в том числе гер-
мано-скандинавской. В историале язычества как парадигмы появление креаци-
онизма - это яркий и однозначно титанический момент вос-
стания на полноту сакрального и узурпация всей вертикальной
топики одним Богом, который несет в себе откровенные черты
титана.

[pos:1253] Это полностью укладывается в логику сакральной инво-
люции - регресса вселенских циклов, как их описал Гесиод
или как они изложены в наиболее известной форме в Веданте. История - это падение и разрушение, в том числе и разруше-
ние традиционной метафизики.

[pos:1254] Показательно, что креационизм
не появляется у иудейских племен на пустом месте, ему пред-
шествует более древняя и забытая языческая традиция, которая
дольше сохранялась у иных семитских племен и народов.

[pos:1255] Иссле-
дователи говорят о постепенном становлении креационизма,
который впитал в себя и перетолковал все предшествующее
языческое наследие в своем русле: это выражается в узурпации
всего пантеона фигурой Элохима (мн.

[pos:1256] ч. имени Бога - Боги)
у иудеев (и позднее у христиан в полном объеме) и узурпации
пантеона одним из Богов (Аллахом) у арабов несколько веков
спустя. В каждом случае миф начинает выстраиваться уже по
лекалам креационизма, дабы подчеркнуть, что титанической
узурпации пантеона не было.

[pos:1257] Не было ни иных Богов, ни тради-
ции, ни времени - ничего, в начале было лишь nihil, абсолют-
ная мертвая пустыня Ближнего Востока - зыбучая песчаная
бездна материи. Парадигмой языческого европейского, и особенно герман-
ского, мышления является лес (нем.

[pos:1258] wald), лесные тропы (даже
кажимые), проталины, просветы и в целом «лесистость леса»,
Dickung. Лес выступает как парадигма мышления, как набор
архетипов, путей, понятий и слов, которые отражаются в мифах
и входят в язык философии.

[pos:1259] Одним из ярчайших философских
«певцов» леса, который сделал лес синонимом мышления в Гер-
манском Логосе эксплицитно, стал Мартин Хайдеггер.

[pos:1260] Но, как мы знаем, в Традиции - в язычестве, манифеста-
ционизме - пустоты как таковой нет, Ничто отсутствует. Весь
Космос, все девять миров Иггдрасиля пронизаны Божествен-
ными эманациями и порядком, где-то менее, где-то более.

[pos:1261] Само
Божество, согласно платоникам и неоплатоникам, может ума-
ляться, скрываться от мира, оставляя его как бы наедине с собой. Это отражено в учении Прокла об эманациях Единого: из-себя-
исхождение (πρόοδος) и к-себе-возвращение (επιστροφή).

[pos:1262] Нео-
платоники также используют образ Солнца, которое всегда
Едино (ἕν) и неподвижно, и его лучей, которые оно испускает. В этом заключается дыхание Божественного Космоса, его пуль-
сация и насыщение теофаниями и эпифаниями.

[pos:1263] Все внимание сосредоточено на Космосе и его иероисто-
рии, мифах, героях и так далее. Как мы видим, забвение Бездны
происходит в исконном начинании космогонии и выражается
в слове уже как открытое-в-сокрытии, по образу разрыва в ткани
сущего с полным вниманием на самом росте сущего.

[pos:1264] Пустота
Бездны в германской традиции упоминается как указание, но
никак не акцентируется и исключается из внимания целиком,
до актуализации этой инстанции уже в философии позднего
Модерна, в Германском Логосе XX века95.

[pos:1265] Но что есть «Ничто» как слово, что оно может нам говорить,
как его можно понимать? Можно рассматривать «ничто» линг-
вистически - как отрицательное местоимение для обозначения
объектов, сродни аналогичному местоимению «никто».

[pos:1266] В таком
случае ничто означет отсутствие чего-либо (кого-либо), сущ-
ностную пустоту: «мы не увидели ничего». Представление «ничто» как процесса дает нам ничтожение
сродни понятию энтропии, нигилизма или нарастания хаотично-
сти, беспорядочности в мире, событиях, обществе и культуре, то
есть мы имеем дело с отклонением от порядка, закона и гармо-
нии.

[pos:1267] Это эксклюзивный космический и гармонический взгляд,
в таком свете ничтожение есть свойство и деяние титанического. А ничто становится чистым отрицанием бытия и сущего в нега-
тивном свете, то есть ничтожение в пределе ведет к не-бытию.

[pos:1268] Важно, что Мартин Хайдеггер не признавал креационистского принци-
па и относился к христианству чрезвычайно критично.

[pos:1269] В логике понятию «нечто», которое можно принять как место-
имение для всего Космоса и его содержимого (А), будет про-
тивопоставлено не-А, то есть «ничто» как выражение «ничего
из нечто [сущего и бытия]»; в таком случае мы имеем дело со
стихией чистого логического отрицания.

[pos:1270] Но в ином случае это «ничто из [некоего нечто]» может
предстать как граница и своеобразная завеса. Высказывание:
«ничто из мифа не реально (не существует) в Современно-
сти». Что в нем говоритя в слове «ничто»? Оно выступает как
местоимение всего того, что считается не-реальным, сверх-
естественным (сказочным) в современной научной картине
мира.

[pos:1271] Как именно «ничто» проговаривается относительного
своего бытия в Модерне: «ничто не существует». То есть ничего
сказочного и чудесного в Модерне нет, этого не существует -
референт не наличествует, выражение бессмысленно: «дра-
кона в реальности нет».

[pos:1272] И одновременно с этим мы знаем (если
угодно, то знаем эмпирически и буквально), что в мире Тради-
ции есть Боги, духи, даймоны, альвы, дверги, йотуны, метамор-
фозы и чудеса. В мире Традиции есть всё.

[pos:1273] Но в мире Модерна из
этого «всё» нет ничего. Слово «всё» выступает таким же место-
имением для всего мифического, как и «ничто». Получается, что
всё, что составляет содержание (находится как бы под зонтиком)
слова «всё» и слова «ничто», одновременно и есть и не-есть,
существует и не-существует.

[pos:1274] Но здесь следует избегать тексто-
вого софизма. Всё мифическое есть в Традиции, но там оно не
рефлексируется как нечто отличное от естественного, как нечто
сверх-естественное, такое деление возникает в Модерне и уже
здесь «всё мифическое» не-есть: ничто из мифа не существует96.

[pos:1275] Утверждение «ничто не существует» является завесой
между двумя реальностями, мышление в которых структури-
ровано по-разному, и с точки зрения языческого традициона-
лизма последнее мышление менее хорошее, оно оскопленное.

[pos:1276] Мышление о несуществующем ничто как содержании германо-
скандинавской традиции внутри Современности взывает в Уме
к активному воображению. Но важно понимать воображение не
как праздное постмодернистское allucinare, бредовое заблужде-
ние и фантазирование в духе литературы фэнтези, которое ведет

[pos:1277] Собственно, само это рассуждение и рассмотрение примера возможно
только по той причине, что мы уже не в Традиции и позволяем себе опериро-
вать категориями «Традиция», «Миф», «Современность» и др. Но на этой дис-
танции нам открывается возможность посмотреть в просвет.

[pos:1278] к конструированию New Age симулякров. Воображение есть
особое свойство Ума делать не-реальное реальным, при этом
не облекая его в материальное, и более того - черпать образы
не из реальности и такие, которые ранее никогда не существо-
вали: то есть не-были, то есть из Ничто.

[pos:1279] При этом слово «вооб-
ражение» содержит в себе корень «образ» в виде «ображение»,
то есть образ в форме становления, образования, и приставку
«во-»97. Значение слова «воображение»: в-образе-становление,
в-образ-вхождение.

[pos:1280] Это сходно с сюда-поставлением и во-вне-
изнесением, которые суть праксиз поэзиса. Воображение и поэ-
зия - это одно и то же. Тогда воображение есть всегда при-
сутствующий и сущностно принадлежащий жрецам, поэтам
и философам дионисийский режим (структура) Ума.

[pos:1281] Экстатиче-
ский: возбуждающий воображение; трансгрессивный: черпаю-
щий из запредельного; танцующий на границе. В современном русском языке местоимение «ничто», кото-
рое есть отрицание, выражается как двойное отрицание через
употребление частицы «не» в предложениях, например: ничего
не было; ничто не существует; никто не пришел; ничего не про-
изошло и так далее.

[pos:1282] Двойное отрицание в русском языке под-
черкивает небытийность ничто, точнее того, для чего оно высту-
пает зонтичным местоимением. И одновременно подчеркивает
небытийность Ничто как категории реальности: ничто - нет,
и выражения «ничто есть» или «произошло ничто», «пришел
никто» выглядят косноязычными и требуют приведения себя
к языковой гармонии («ничего не произошло»).

[pos:1283] Бытийность
Ничто абсурдна, здесь правит максима Парменида «бытие есть,
небытия нет». В германских языках ситуация несколько иная,
в английском конструкция «It was Nothing» («Это было Ничто»)
вполне допустима, в исландском мы встречаемся с глаголом
«быть» в прошедшем времени относительно Бездны (gap var.

[pos:1284] . . );
в немецком языке «ничто» выражается отрицанием Nichts. Для
русскоязычного восприятия такие конструкции выглядят косно и
архаично, ибо они действительно сохраняют более старую струк-
туру повсеместного употребления производных слов от глагола
«быть», в отличие от утратившего эту практику русского языка.

[pos:1285] Аналогично в европейских языках наследуется латинское imago (ср.
англ. imagination): образ, представление, икона (греч. εἰκών).

[pos:1286] Таким образом, мы видим что «ничто» неким образом бытий-
ствует в языке, оно удерживается в языке и только в нем, так
как в реальности пустоты не существует, ей нет референта. Но
само слово «ничто» или «no-thing» содержит в себе нечто («что»
в слове «ни-что»98) или вещь («thing»), которую оно отрицает,
тем самым создавая указание на отсутствие чего-либо (всего).

[pos:1287] И снова чистая стихия Ничто неуловима и невыразима, для её
обозначения опять используетсч некое сущее, поставленное
в языке через отрицание, как и в примерах с разрывом в ткани,
только в словах обрамляющим полотном являются корни - «что»
или «thing», а указанием на разрыв, в котором открывает себя
[Ничто], - отрицание ни-/no-.

[pos:1288] Более строгим является немец-
кое слово Nichts как чистое отрицание, его вообще невозможно
корректно передать используя приставку «ни-», приближением
будет грубое «нетство» как ни-что из чего-либо (всего вообще).

[pos:1289] Ключевым здесь становится умение видеть в скрывающем
слове «Ничто» то самое нечто [čьto] и его отрицание как указа-
ние на [Ничто]99. Мы понимаем слово «умение» как «навык» -
сродни ремесленному умению делать что-то руками.

[pos:1290] Но прас-
лавянское слово *uměti связано со словом «ум» и ближе по зна-
чению к глаголу «знать», а в греческом связано с εἰδέναι, озна-
чающему «видеть» (ср. : идея - видимое, Аид - невидимый). Уметь - это и есть видеть.

[pos:1291] Но видеть что? Видеть Ничто, кото-
рое снова раскрывается-в-сокрытии, а значит, нам нужно уметь
не-сокрытое в сокрытом, то есть умети различать αλήθεια и вхо-
дящий в неё λογός, который становится видимым (ἰδέα).

[pos:1292] Нигилизм
 Проблематика нигилизма Нового времени теснейшим обра-
зом связана со смещением регистра (тонкой подменой пред-
вечной языческой Бездны на Nihil) при становлении иудео-

[pos:1293] Что - это неопределенное местоимение, как «что-либо». Восходит
к праславянскому корню *čьto и издревле появляется в тесной связке *ni-čь,
ни-ч[то], старосла. ничьже.

[pos:1294] Вот здесь, на конце этой конкретной фразы мы подошли к полной ис-
черпанности языка, мы подошли к самой грани, когда даже слово «Ничто» не
выражает того, на что оно указывает. Здесь наступает резкий и радикальный
об-рыв, Ab-grund, из-умление.

[pos:1295] христианства и христианской Европы на его основе. Модерн
строится на отрицании Традиции в её христианском изводе,
даже в довольно либеральном протестантизме.

[pos:1296] Теме нигилизма
посвящено настолько большое количество глубоких и всесто-
ронних работ и исследований, что краткое их рассмотрение
выходит за пределы наших возможностей, нам остается только
набросить ряд существенных положений о нигилизме.

[pos:1297] В работе
«Polemos» мы наглядно и объемно показали, что Модерн - пря-
мое следствие, дитя христианства и иудаизма, а значит, - всего
креационизма. Нигилизм есть воплощение Nihil в мире, где «Бог
умер» согласно Ницше.

[pos:1298] Нигилизм есть ничтожение (приведение
к ничто и ничтожности) всего и вся, всех сакральных структур и
нарративов, повествований (мифос и логос-как-речь). Речь идет
об опустынивании человеческого бытия и мира (die Welt); где
были рощи Академии, Тевтобурга и Шварцвальда - множится
безжизненная метафизическая пустошь.

[pos:1299] В Традиции, в германо-скандинавской в частности, можно
обнаружить нечто подобное нигилизму в титанизме и метаисто-
рической войне титанов (йотунов) с Богами (асами и ванами). Тогда в роли акторов нигилизма будут выступать йотуны, они
суть ничтожащие и обесценивающие сакральное и мудрость
(убийство Квасира и пассивное хранение его Одрёрир-мудрости
в своей нищете).

[pos:1300] Титаны суть те, кто приводит мир к антибо-
жественной расколдованности и строгим материальным (либо
в равной степени виртуальным) тождествам (нищета интерпре-
таций, жесткая [ауто]референтность; симулякр Ж.

[pos:1301] Бодрийяра). Упразднение Божественного измерения - ноэтической (Νους)
насыщенности Космоса - ведет к окостенению мира, к осты-
ванию глиняной креатуры, к уплощению смыслов, замене Боже-
ственного изобилия, изливающегося во все миры Ума на тита-
ническую нищету, поглощающую последние отблески лучей-
смыслов в свои подземные утробы.

[pos:1302] В них, как в песчаной бездне
богооставленного креационизма, для света [Ума] нет никакого
«исхождения», потому что неоткуда, и нет никакого «возвраще-
ния», потому что некуда возвращаться: всё тотально имманентно,
каузально, материально, не-умно - тупо, банально, пошло.

[pos:1303] Но и путь к Ничто как к реверсу воинского измерения
Германского Логоса предполагает нарушение воинственного
этоса и порядка и специфическое упразднение Ума в виде

[pos:1304] из[с]-ступления или священного безумия. В этом аспекте путь
к не-порядку, ино-порядку, становится крайне схожим с нигили-
стическим упразднением Ума. Отсюда проистекает сближение
Пути Левой Руки как нонконформистской трансгрессии с тита-
ническими измерениями.

[pos:1305] Но сущностно ситуация предстает
как балансирование [танец] на границе, сродни прохождению
коробля Одиссея между Сциллой и Харибдой. Иными словами,
путь изумления к Бездне не тождественен и даже прямо проти-
воположен (победа титанов хитростью, а не силой) титаниче-
ским стратегиям обнищания, материализации и виртуализации
сущего и бытия.

[pos:1306] Но с точки зрения строгой солярности и воин-
ственности Ума этот путь может сближаться с титаническим
нигилизмом до неразличения. В философии, согласно М. Хайдеггеру, мы можем обнару-
жить что нигилизм - это судьба Запада и западного мышления.

[pos:1307] Вся история Западного Логоса - это история забвения бытiя от
досократиков, которые впервые вопросили бытiе, и до Платона
и Аристотеля, которые закрепили забвение бытiя и знаменовали
Конец Первого Начала философии, вся история западной мысли
вплоть до Ницше - это история не конца, но заканчивания до
Конца, до точки в конце предложения; «вот и конец».

[pos:1308] Забвение
бытiя - забвение истины, несокрытости того просвета, в кото-
ром открывает себя сущее и его сущность, смысл. Поэтому
регресс западного мышления и впадение в τέχνη и нигилизм были
предопределены ещё с Античности, а с приходом христианства
(креационизма) они получили качественный толчок ускорения100.

[pos:1309] В немецком языке, как мы уже указывали, Ничто соответ-
ствует более строгое слово Nichts, от него образуется слово
«ничтожить» - nichtet. Хайдеггер употребляет nichtet в отноше-

[pos:1310] С точки зрения языческого традиционализма в этот момент происходит
структурная подмена в Европейском Логосе: аутентичный манифестационизм
замещается чуждым неиндоевропейским креационизмом. Но Хайдеггер рас-
сматривает историю Европы и мышления как целостный нарратив.

[pos:1311] Во многом
вопрос соотношения аутентичного и чуждого лежит в сфере сопоставления
Платона и Аристотеля с креационизмом в христианском издании, где [нео]
платонизм во многом компенсирует негативизм иудео-христианства, особенно
в сфере христианской мистики.

[pos:1312] Подробнее о языческом взгляде и разделении
аутентичного и чуждого см. Askr Svarte «Polemos», том II; обратный пример
присвоения платонизма христианством см.у А. Дугин «Метафизика Благой
Вести» и «В поисках Тёмного Логоса».

[pos:1313] нии сущего, когда говорит о забвении бытия. Для обозначения
нигилизма же используется заимствование Nihilismus, подчер-
кивающее, что речь идет о Nihil и производных. Здесь глашатем
европейского нигилизма становится Фридрих Ницше.

[pos:1314] Одна из
осевых линий его философии - очень близкое нам противо-
поставление вечного Рима и вечной Иудеи101. У Ницше Рим
выступает как парадигма и утверждение активного жизненного
начала, вечное «да» жизни, в то время как Иудея (иудео-христи-
анство и его мораль) - как удушающее «нет», которое в итоге
одолевает стагнирующий исторический Рим.

[pos:1315] Критика христиан-
ства является одной из составляющих критики современности
у Ницше и генеалогии нигилизма, наряду с пессимизмом дека-
данса, механицизмом и позитивизмом102. От всего этого фило-
соф предлагается оттолкнуться в своей переоценке ценностей.

[pos:1316] Эпохальное восклицание «Бог умер!» призвано резюмировать,
что эпоха Традиции ушла окончательно. Мы убили её, то есть
«мы» - как человек Нового времени, как дитя креационизма. Смерть Бога обращена к христианству как единственной доми-
нирующей (в протестантской и католической формах) тради-
ции в Европе, но в сущности этот приговор вынесен не Христу/
Иегове, а Традиции в целом.

[pos:1317] Несмотря на то, что Ницше про-
тивопоставляет нигилизму (негативному духу удушения) Иудеи
витальный Рим, его отношение к Античности, и к Платонизму
в частности, спорное и критическое. Ещё одно указание и метафизическое прозрение о ниги-
лизме у Ницше мы встречаем в «Заратустре»: «Пустыня ширится
сама собою: горе тому, кто сам в себе свою пустыню носит».

[pos:1318] Пустыня нигилизма есть метафизическое отражение иудейской
пустыни (М. Элиаде), которая наследуется всем авраамизмом
и беспрепятственно ширится после смерти Бога (Богов). Хай-
деггер интерпретировал Ницше как окончательное завершение
европейской метафизики и философии: всё, окончание закончи-
лось, никаких «но» и инотолков - только жирная точка и ничего
более.

[pos:1319] Тем не менее самому Ницше не удалось преодолеть мета-
физику и вырваться в Другое Начало философии, которое он
пророчил как дионисийское.

[pos:1320] См., например Цендровский О. Ю. «Рим против Иудеи: ницшевская
трактовка истории и генеалогии христианства». См.: Ницше Ф. «Воля к власти».

[pos:1321] Такое же критическое отношение к оптимизму Ницше, к его
преодолению нигилизма, постулирует и Эрнст Юнгер в своей
работе «Через линию». Уже после Второй мировой войны он
утверждает, что оптимизм относительно нигилизма как «раны,
которая может зарасти» не подтверждается более чем полуве-
ковой историей после выхода «Воли к власти».

[pos:1322] Э. Юнгер пред-
принимает попытку дать нигилизму правильное определение
и определить его отношения к пессимизму, болезни, злу и пони-
манию нигилизма как некой «стадии в процессе развития».

[pos:1323] Так
как Эрнст Юнгер, ветеран двух мировых войн, он подбирает
для нигилизма довольно точный термин из военной среды -
«пораженчество», которое сравнивает с вирусом, который
стремительно распространяющимся и приводящим к страху,
пессимизму и заведомому поражению.

[pos:1324] Совсем мельком Эрнст
Юнгер касается титанического аспекта нигилизма как проявле-
ния вечного становления, которое, однако, никогда не достигает
своей цели, потому что в принципе не способно на него.

[pos:1325] Более
точно и развернуто это выразил его брат Фридрих Георг Юнгер
в работе «Греческие мифы»; архетипичным примером беско-
нечного и не достигающего цели становления является Сизиф,
катящий в гору камень, который постоянно обрывается вниз
у самого пика.

[pos:1326] Эрнст Юнгер пишет:
 «Трудность в определении нигилизма заключается в том,
 что дух не имеет представления о ничто. Он приближается
 к зоне, в которой исчезают как созерцания, так и познание:
 два великих средства, без которых дух не может обойтись.

[pos:1327] О ничто невозможно создать ни образа, ни понятия. Поэтому нигилизм лишь соприкасается зоной, предстоящей
 ничто, и никогда не вступит в связь с его основной властью. Точнее, также можно иметь опыт умирания, но не смерти».

[pos:1328] Замечание Юнгера полностью соответствует природе тита-
нического как вечного и обреченного на неудачу, незавершен-
ность (нищету) становления. В этом принципиальное отличие
пути к Ничто от ничтожествления (нигилизма, Nihilismus): сизи-
фова невозможность, дурная бесконечность, в отличие от экста-
тического мгновенного прорыва.

[pos:1329] Здесь снова проявляется связь
с креационизмом, так как бесконечность нигилизма, обреченная
на вечный провал, незавершенность (невозможность перейти от

[pos:1330] ничтожествления к Ничто, от умирания к Смерти) обусловлена
онтологическим разрывом с сакральным (Богом/Богами). Мир
без Бога - это мир несовершенства, «там, где нет Богов, всегда
есть титаны», - пишет Фридрих Георг Юнгер.

[pos:1331] В то время как
в языческом манифестационизме экстатическое трансгрессив-
ное созерцание Единого или Бездны доступны жрецам, поэтам
и философам. Мир без Бога - это строго материальный мир, где материя
никак не сакрализируется и предоставлена самой себе и своей
нищете.

[pos:1332] Апофеозом материализма является Новое время и его
причинно-следственный детерминизм и технологизация, нарас-
тающее упорядочивание и механизирующее отчуждение чело-
века от его сущности, в том числе и в сфере социума и Государ-
ства, в русле «свободы от».

[pos:1333] В «Заратустре» Ницше вопрошает:
«вы свободны от, но для чего вы свободны?» Э. Юнгер справед-
ливо поясняет, что нигилизм - это не столько анархизм и хаос,
сколько наоборот - утверждение порядка, системы, механи-
ческой логики Рабочего.

[pos:1334] Это подобно окончательно воплощен-
ному в машинах τεχνη Мартина Хайдеггера как венца и судьбы
забвения бытiя, а также резонирует с симулированием демиур-
гии Бога на ремесленном уровне «человеческого, слишком чело-
веческого», позднее ещё более усугубленной в процессе чистой
и бесконечной виртуальной семиургии знаков и симулякров.

[pos:1335] В онтологии креационизма мир есть креатура, и её судьба -
бесконечное и безуспешное подражание. Тем не менее Э. Юнгер постулирует оптимизм относительно
судьбы Европы в стихии нигилизма. Он говорит, что «голова»
уже пересекла роковую линию, но под ней, то есть в стихии
нигилизма, ещё остается тело и особенно его нижняя часть,
которая ещё таит в себе потенциал к взрыву.

[pos:1336] Но «голова» уже
высвободилась, и у человечества есть возможность для подъема. В этом он повторяет известный оптимизм Юлиуса Эволы, кото-
рый аналогичным образом рассуждал, что если Европа в своей
судьбе первой входит в упадок и нигилизм, - и вовлекает в это
весь мир в соответствии с имплицитно разделяемым Ю.

[pos:1337] Эволой
тезисом «судьба Европы - судьба мира», то ей же и суждено
первой выйти из эпохи тьмы и указать путь всем остальным. На работу Юнгера «Через линию» спустя пять лет отве-
чает Мартин Хайдеггер в своей работе «О линии». В отличие

[pos:1338] от оптимистичного Эрнста Юнгера, Хайдеггера интересует
сама «линия»-нигилизм, которую как метафору ввел Юнгер. Хайдеггер вновь ставит вопрос о нигилизме как судьбе Европы
и необходимости обращения к бытiю.

[pos:1339] Выход из ловушки ниги-
лизма - это новый язык бытiя, который откроет к нему путь. Наиболее лаконично суть дружеской полемики М. Хайдеггера
и Э. Юнгера формулирует Ален де Бенуа:
 «Какие можно сделать выводы? Я говорил о «диалоге»
 между Юнгером и Хайдеггером по поводу нигилизма, но
 этот термин совершенно не подходит.

[pos:1340] Хайдеггер и Юнгер
 зачастую разделяют аналогичные предпосылки, но прихо-
 дят к часто противоположным выводам. Они оба согласны
 во мнении, что нигилизм находит в образе современной тех-
 ники свою самую прочную опору, но о технике у них пред-
 ставления разные.

[pos:1341] Для Юнгера техника обладает прежде
 всего “титанической” природой, в то время как для Хай-
 деггера она есть обретшая плоть метафизика. Юнгер видит
 в нигилизме нечто противоположное ценностям западной
 метафизики и христианства.

[pos:1342] Хайдеггер же видит в нем окон-
 чательное следствие этих самых ценностей. Юнгер ограни-
 чивается утверждением, что человек в своем отношении
 к нигилизму уже “пересек линию”.

[pos:1343] Хайдеггер же побуждает
 задаться вопросом, а что же означает это “пересечение”
 Фактически Хайдеггер опирается на работу Юнгера, чтобы
 идти дальше и глубже, чтобы расширить перспективу для
 раздумий, чтобы побудить мышление изменить самого себя.

[pos:1344] Юнгер предлагает “повстанцам” “уход в леса”. Хайдеггер
 приглашает вступить на лесную тропинку, которая ведет
 к прогалине, к “ясности” или истине (aletheia), не-сокрытию,
 к выходу, наконец, из забвения, то есть из этого тысячелет-
 него сокрытия, которое окутывало историю Европы и чье
 всемирное торжество побуждает нынче думать о выходе из
 него»103.

[pos:1345] Забвение бытiя оставляет сущее увядать в одиночестве,
и М. Хайдеггер прямо указывает, что христианство сыграло
в этом важную (но не решающую в его Seyngeschichtliche) роль, См. Ален де Бенуа «Юнгер, Хайдеггер и нигилизм».

[pos:1346] введя деление на creator и creatum - творца и творение, что он
сам назвал «христианским мироотрицанием»104. «Вечное воз-
вращение» Ницше он толкует как сущностно христианский
посыл спасения в нарастающем нигилизме сущего.

[pos:1347] По Хайдеггеру, угасание бытiя - это уничтожение сущего,
приведение его к не-сущему (сущему, лишенному своей сущно-
сти), которое не равно Ничто:
 «Ничто - оно выше и глубже, чем Не-сущее, - слишком
 велико и исполнено достоинства, чтобы первый встречный,
 да и все мы вместе, вот так могли бы стоять перед ним.

[pos:1348] Не-сущее - оно меньше, чем ничто, ибо исторгнуто из
 бытия, которое ничтожит (nichtet) все сущее. Меньше - ибо не решено, где оно? Не при сущем, стано-
 вясь все более сущим, и не при Ничто». Не менее туманно в черновиках Хайдеггер обыгрывает
Nichts (Ничто) и его разложение в Nicht (Нет), что трудно пере-
дается на русский язык.

[pos:1349] Вспомним, что Ни-что состоит из при-
ставки отрицания «ни-» и местоимения «что» и указует на невы-
разимую Бездну. В то время как твердое Нет уже есть не Ни[что]
и не указует на апофатическую Бездну, а утверждает стихию
отрицания - nichtet.

[pos:1350] Философской реакцией на нигилизм становится экзистен-
циализм, который ставит перед собой вопросы осмысления
страха, свободы, отчуждения человеческого бытия, негативной
рекации на Просвещение и Новое время.

[pos:1351] В немецкой (герман-
ской) философии предтечей экзистенциальной проблематики
можно назвать Ф. Ницше, а отцами экзистенциализма являются
С. Кьеркегор и психолог К. Ясперс. Профессия последнего во
многом предопределила одно из направлений экзистенциа-
лизма, его психологическое и терапевтическое применения,
которые существенно отличаются от экзистентных интенций
Хайдеггера.

[pos:1352] Через Мартина Хайдеггера и его труд «Бытие
и время» экзистенциализм приходит во Францию, где его ждет
полноценный «взрыв» популярности, наиболее тесно связанный
с фигурами левого Жан-Поля Сартра и Альбера Камю. Во фран-
цузской литературе также можно особо выделить Луи-Ферди- См. М. Хайдеггер «Размышления II-VI (Черные тетради 1931-1938)».

[pos:1353] нанда Селина и его произведение «Путешествие на край ночи»,
которое оголяет экзистенциальный нерв эпохи в чистом виде,
без эвфемизации и поиска выхода в духе «Тошноты» Сартра.

[pos:1354] Сам Хайдеггер крайне негативно относился к «экзистенц-
философии» Карла Ясперса и ещё хуже - к французским экзи-
стенциалистам, которые вообще не поняли его посыла и, расчле-
нив его мысль, создали нечто совсем чуждое экзистенциальной
ситуации Dasein.

[pos:1355] Когда Dasein решается (Ereignis) на аутентич-
ное (eigene) экзистирование - он обращается к смерти и подлин-
ному бытiю. До этого События-решения он существует (экзи-
стирует) неаутентично, то есть ложно, в стремлении к бытiю,
будучи неуверенным в своем возможном решении на аутентич-
ность.

[pos:1356] Аутентичность Dasein событийна, а не перманентна, она
есть задание. Обращаясь к образу германского воина, мы можем
сказать, что его момент аутентичного вот-бытия - это момент
битвы, сражения. Пауза мира между войнами и сражениями -
это отчуждение в направлении неаутентичности, в это время
германец не бытийствует в Dasein, но экзистирует в его направ-
лении, предвкушении.

[pos:1357] Но нарастающее отчуждение от Dasein
в целом погружает человека в ситуацию оставленности бытием
(Seinverlassenheit). Само Dasein погружается в Seinverlassenheit,
и это от-бытия-отчуждение является отправной точкой экзи-
стенциальной философии, которая стремится обосновать это
отчуждение (оставленность бытием) как вполне нормальное
состояние человеческой свободы.

[pos:1358] Иными словами, нет никакой
необходимости вступать в какие-либо битвы, встречаться там
лицом к лицу со смертью и обращаться в аутентичный режим
бытия в Dasein, достаточно найти точку комфорта в мирной
жизни, наслаждаться ею и обретенной свободой.

[pos:1359] Так как в Европе «Бог умер», то человек остался перед без-
дной ничто - бессмысленностью мира и существования. Дека-
данс нигилизма привел человека к де-идеализированному миру
его полной свободы. Экзистенциалисты пытались осмыслить
эту ситуацию и дать ответ, программу - как человеку нести
свою обретенную свободу и справляться с ужасом, который она
открывает.

[pos:1360] Атеистическое направление левого Сартра и Камю
не дало каких-либо вразумительных ответов на этот вопрос;
в «Тошноте» Сартр свел все решение к стратегии сублимации
Зигмунда Фрейда в финальной сцене романа. Если Бога больше

[pos:1361] нет, то жить следует с креативным целеполаганием и в русле
марксизма и социализма, как предлагали Сартр и С. де Бовуар. Позднее Ж. -П. Сартр попытался свести экзистенциализм до
нового издания гуманизма и банализации ужаса человеческой
свободы в обществе, и свободы от общества в том числе, про-
тив чего выступил уже сам Хайдеггер с обличающим «Письмом
о гуманизме».

[pos:1362] Через неверное понимание и гремящую славу экзистенциа-
лизма уже Юлиус Эвола выступил с критикой М. Хайдеггера как
экзистенциалиста и обозначил ограниченность этого подхода. В этом Эвола совершил упущение и не углубился в фунадмен-
таль-онтологию Хайдеггера, не разглядел в ней близость ряду
традиционалистских положений и гораздо более основательную
критику Современности105.

[pos:1363] Попытки экзистенциализма дать ответ, очертить стратегию
решения проблемы существования человека в мире без Бога/
Божественного (или аутентичного вот-бытия) не увенчались
успехом.

[pos:1364] Но экзистенциализм оформил ряд сущностных вопро-
сов и утверждений о ведущей роли пограничных ситуаций
в жизни человека: столкновение со смертью; конечность жизни;
ужас и отрешенность (отчужденность) существования от сти-
хии жизни; обнаружение нигилизма (негативного ничто) в мире
и негативного настроя всего мироздания (бесконечно скучаю-
щее настроение Dasein и экзистенциал Sein-zum-Tode у М.

[pos:1365] Хай-
деггера). Максимой экзистенциализма может служить название
романа Луи-Фердинанда Селина «Путешествие на край ночи». Экзистенциализм является сущностно аутентичной реакцией
на пик нигилизма у Ницше и Вторую мировую войну.

[pos:1366] В своем
поиске путей и ответов он лишь очертил важные вопросы, но
не предложил никакого подлинного решения; если героя Селина
характеризовало беспросветное падение как путешествие
к краю ночи, то экзистенциализм этот край осознал и назвал,
но что делать - куда идти? - дальше он не сказал, не нашел. В полночь тьма ночи настолько темная, что забывается, что
когда-то был свет.

[pos:1367] См. Ю. Эвола «Оседлать тигра»; Дж. Сесса «Хайдеггер - читатель
Эволы».

[pos:1368] Оборачиваясь назад, мы можем сказать, что оптимизм
Э. Юнгера был чрезмерным, и сегодня нельзя говорить
о каком-то пересечении Линии-нигилизма. Мы всё еще здесь,
и нам стоит больше внимания сосредоточить на самой Линии
и на языке, из которого может родиться подлинный ответ на этот
вопрос, о чем говорил Мартин Хайдеггер.

[pos:1369] Одновременно с этим мы замечаем очевидный христиан-
ский протестантский фундамент экзистенциализма: Смерть Бога
(утрата сакрального в виде де-идеализации Церкви в работах
Р. Бультмана о структуре и керигме) открывает Nihilismus, остав-
ляя человека как творение в бездне материи, наедине с собой
и своей безбожной свободой.

[pos:1370] В языческом манифестационизме
мы не можем найти аналогичной ничтожащей пустоты. Боги
могут быть и «отдыхающими» (Deus otiosus) или убегающими,
скрывающимися из мира, чтобы в него триумфально вернуться
(теофании и эпифании), дать толчок Колесу Года и обновить
Природу и так далее.

[pos:1371] Смерть также не ставит человека перед
бездной ужаса, так как посмертие - это не не-бытие, а ино-
бытие, переход, трансформация, перерождение, инициация. Максимально близки к нигилизму креационизма титаны
и их привативное, нищее бытие.

[pos:1372] Мы можем - и не будем
здесь первыми и единственными - опознать в Яхве, Иегове
или Аллахе фигуры титанов, узурпировавших Олимп/Иггдра-
силь; Боги удалились и не вернулись (из пленения?), человек
стал экзистировать неаутентично и превратился в «массу» das
Man.

[pos:1373] Для Традиции это ситуация одновременно патологическая
и эсхатологическая. Мы имеем дело с христианским и, во всех
смыслах, пост-христианским дискурсами. Истинная Традиция
под метафизическими завалами гниющего креационизма, струк-
тур Модерна и симулякрами Постмодерна.

[pos:1374] Уход в традицию с головой не только невозможен, но
и будет скорее таким же экзистенциально бессмысленным поис-
ком обезболивающего. В германо-скандинавской - и в любой
другой - традиции нигилизм и Ничто не проблематизированы
и не осмыслены в полном объеме, но лишь указаны в фигурах
титанов и чудищ либо названы в первых актах космогонии.

[pos:1375] Бóльшим потенциалом обладает языческий традиционализм
как философия и позиция по отношению к Модерну. Здесь нет
места и посыла к бегству назад, в прошлое, в разных степенях

[pos:1376] буквальности понимания этого призыва, но есть возможность
осмысления и прохождения за край ночи, не отождествляясь
с нигилизмом и его титаническим креационистским дискурсом. В Рагнарёк Волк пожирает Солнце, а титан Сурт срубает
Иггдрасиль и всё мироздание, сгорая, повергается в темноту
в ожидании возвращения Богов.

[pos:1377] Живем ли мы сейчас подобно
людям, которые укрылись в темноте леса и переживают этот
миг уничтожения? Ведь уничтожение мира - это не буквальное
схлопывание, опустошение, наступление буквальной темноты
как отсутствия физического света.

[pos:1378] Убивая Богов, титаны оста-
ются и правят (по Ф. Г. Юнгеру). Их мир доступен нам непо-
средственно, мы в нем живем. Срубленное Древо есть упразд-
ненная вертикаль сакрального, вместо которой утверждена
слепая ночь хтонической нищеты (и подспорьем в этом было
пришествие христианства).

[pos:1379] Но те, кто проснулся в этой ночи:
стоит ли нам обманываться бликами экранов гаджетов, которые
выдают себя за свет Солнца, которого мы не ведаем? Или бес-
конечность ждать нового восхода? Который окажется огромным
плазменным экраном длиною в горизонт доступного зрения или
кабелем виртуальной реальности из трилогии Вачовски?
 Не следует ли нам в Ночи Мира прекратить наши страда-
ющие метания и обрести молчание и точку опоры в Пустоте
Ничто, которая всегда нам доступна сущностно, и из этой
пограничной с Ничто тишины безмолвия вымолчать новое
Слово Бога?

[pos:1380] В русском языке общеупотребительным для обозначения
сакральных небесных фигур является слово «бог». Оно восхо-
дит к праславянскому *bogъ и, согласно М. Фасмеру, к праиндо-
европейскому корню *bhag (ср.

[pos:1381] инд. bhágas), который означает
«наделять», «давать» и «разделять», «делить». Этимологически
Бог - это «Дающий», «Дарующий», ср. Дажьбог в славянской
мифологии. В германских языках закрепилось употребление слова Gott,
в английском God, старонорвежском Goð/Guð.

[pos:1382] Изначально это
слово было среднего рода, безликого и неперсонифицирован-
ного в языке через пол. Но с приходом христианства слово обра-
тилось в мужской род и отразило в себе преобладающее в хри-
стианстве почитание единственного и более персонифициро-
ванного Бога, в том числе через присвоение мужского пола106.

[pos:1383] То
есть в языке отражается урезание горизонта Божественного, его
сведение к одной фигуре. Именно слово Gott/God было усвоено
христианством в германских языках для обозначения понятия
«бог», в отличие от множества других синонимов.

[pos:1384] Само слово восходит к прагерманскому *guda(n) (Бог),
праиндоевропейскому корню *ǵhuto, производному от *ǵhew
со значением «разливаться» или от *ǵhaw со значением «взы-
вать» (инвоцировать). Этимологически Gott имеет возможные
значения: «[тот, кто был] Воззват» (инвоцирован жрецом) или
«кто Разлился [в своем Благе и сотворил мир; ср.

[pos:1385] разливаться
как одаривать в том числе]». С приходом христианства эти эти-
мологические фундирующие линии замыкаются на семитском
единственном Боге. В германо-скандинавской традиции для обозначения поня-
тия «бог» используется несколько различных слов.

[pos:1386] Одним из
наиболее регулярных корней в окончании составных имен
Одина является корень *tyr. Его мы встречаем и в самостоятель-
ном имени аса Тюра, изначального Бога Войны и Суда, и соот-
вествующей руне t. Tyr как скандинавская форма слова восхо- Современный феминитив - Göttin, множественное число - Götter.

[pos:1387] дит к прагерманскому *tiwaz, которое, в свою очередь, является
германским преломлением праиндоевропейского *deywós (Бог),
откуда греческий Ζεύς (Зевс), Диевас народов Прибалтики,
религиоведческий термин Dyeus pater (Дий патер, Бог-отец),
латинские Deo/Deus и английское Theo (теология).

[pos:1388] Deywós озна-
чает «небеса», «день» и в целом «небо» как Бог-Небо. Корень tyr
встречается в таких именах Одина, как Fimbultyr (Великий Бог),
Geirtyr (Бог копья), Hangatyr (Повешенный Бог / Бог повешен-
ных), Hertyr (Бог войска), Runatyr (Бог рун), Sigtyr (Бог победы),
Valtyr (Павший Бог) и Veratyr (Бог людей).

[pos:1389] Как видно, большая
их часть связана с семантикой войны, к тому же окончатние -tyr
добавляет к каждому имени Бога и его значению семантические
окрестности войны, суда и справедливости, высшего Божества
и его небесной солярной власти победителя.

[pos:1390] Три имени привле-
кают особое внимание. Бог рун, Рунатюр, выделяется из общей
воинской семантики тем, что использование магии в бою и обе-
режных целях есть производное применение чар и аспектов
сумрачной области магического в войне.

[pos:1391] К тому же с обрете-
нием рун связан парадигмальный для шаманско-трансгрессив-
ного аспекта традиции миф о саможертвоприношении Одина на
Древе Хангтюр - одно из имен Одина, которому приносились
человеческие жертвы через повешение, как, например, посту-
пили с легионом Квинтилия Вара в Тевтобургском лесу.

[pos:1392] Также
имя Валтюра, Павшего Бога, может осылать нас и к мифу о жерт-
воприношении, но употребление корня val, который твердо ассо-
циирован со значением «пасть», «у-пасть на поле боя», говорит
нам об эсхатологическом семантическом круге, в котором распо-
лагается это проявление Одина.

[pos:1393] Если трактовать имя, исходя из
корней, то его прочтение будет таково: Павшее Небо / Обрушив-
шиеся Божественные Небеса, с чем резонирует финал Рагнарёк
когда Сурт срубает Иггдрасиль. Эти два имени в общем семан-
тическом контуре корня tyr более других выдвинуты в сторону
(вглубь) внутреннего измерения Германского Логоса.

[pos:1394] Главенствующим родом среди Богов и всех существ явля-
ются асы, включая принятую в их круг Фрейю Ванадис. Слово
ass107 (ас), множественное - æsir, восходит к прагерманскому
*ansuz («Бог» и руна a). По одной из версий, этот корень вос-

[pos:1395] В старонорвежском форма æsir выражена в виде ǫ́ss с корнем *os, кото-
рый встречается в ряде имен в скандинавских языках.

[pos:1396] ходит к праиндоевропейскому *h₂énsus, означающему «порож-
дать». Г. Кёблер указывает на праиндоевропейский корень *ā̆s со
значением «сиять», «гореть», что соответствует семантике вер-
ховных солярных Божеств и пламени огня тинга асов.

[pos:1397] Так как
асы - верховные существа, то речь идет о космогонии и порож-
дении порядка. Асы - Боги потому, что порождают [Божествен-
ный] порядок в Космосе, отраженный в иных именах и титу-
лах, таких как tyr и ragna (ср.

[pos:1398] Господину и Владыке, англ. Lord),
в войне как отеческой уранической стихии германцев, о чем
говорит и Вёльва: «асы на тинге». От конкретных собственных имен асов, особенно Одина,
которые отражают те или иные манифестации-теофании
и функции Богов в мире, мы поднялись к самим «родовым» сло-
вам, обозначающим «богов» как понятия и выделяющие их на
фоне остальных фигур.

[pos:1399] Мы видим, что все праиндоевропейские
и уже (пра)германские слова, которые приняли на себя лекси-
ческое значение «бог», в своих корнях и этимологии восходят
к небу, изобилию, из-себя-разлитию и дарованию, а также свя-
заны с войной и небесной солярной властью.

[pos:1400] Ни одно из них
не обладает семантикой привации, лишения, нищеты. Боги
по определению суть те, кто несет в себе Небо, Свет, Войну
и Благо и щедро расточают их.

[pos:1401] Возвращаясь к оси Боги-Люди
в das Geviert и вспомнив, что Боги побеждают играючи, мы уви-
дим, что пробуждение даймона в человеке (обожение), которое
мы и определили как победу Богов, есть раскрытие человеком
небесного, воинственного и богато-благого измерения и избав-
ление от какой-либо материальной хтонической и экзистенци-
альной нищеты и гнета.

[pos:1402] Тем не менее когда мы говорим и оперируем словами Бог,
Gott, Goð, Tyr, Æsir и так далее, мы все равно пребываем в том
же пространстве слова-как-ограничения, но на этот раз на поря-
док выше (или лингвистически глубже).

[pos:1403] Персональные имена
асов выражают различные аспекты невыразимого Божества,
а различные вариации лексемы «бог» также указывают на более
фундаментальные, укорененные в Небесах аспекты Богов: раз-
личные конкретные имена асов только потому, что они суть

[pos:1404] Æsir, указывают на небесную Божественную природу того, что
они воплощают в мире.
 Gott есть уже как нечто поименованное, названное и при-
званное, но не есть невыразимое Ничто как апофатический
Selbst и реверс нашего Логоса.

[pos:1405] Майстер Экхарт: прорыв к Gottheit
 С установлением христианской доминанты в Европе судьба
языческих традиций (язычества в целом) была разделена
и пошла двумя путями. Один из них - это консервация быта,
ритуалов, поверий и интерпретаций христианства и его святых
в языческом русле в теле народа и его фольклоре, о чем ска-
зано немало и довольно подробно.

[pos:1406] В народе сохраняется многое,
лишь внешне облекаясь в язык новой религии, но это многое
не содержит в себе философских мета-рефлексий, это онти-
ческий уровень традиции. Другой путь - это инкорпорация,
подпольное либо открытое включение и усвоение фрагментов
языческой «эллинской» мудрости как составной части теологии,
ритуала и эзотерического мистицизма, например исихазма.

[pos:1407] Это
все, что в русле христианской экзегетики называется «христиан-
ством до Христа» и проблесками истины в учениях заблуждаю-
щися язычников. При этом языческая философия, ибо именно
такой она на тот момент и являлась (в частности платонизм,
аристотелизм и неоплатонизм), подвергается прямым и полным
анафемам, которые позже обходятся либо игнорируются после-
дующими богословами.

[pos:1408] Эту ситуацию в другом месте мы опи-
сали как «философское» или «богословское» двоеверие, когда
за формальным языком христианской ортодоксии работают
некреационистские структуры мышления и выражается некре-
ационисткая метафизика.

[pos:1409] Конечно, такое подпольное языческое
течение в богословии не превращает весь креационизм в языче-
ство, выраженное в иных словах, а сами богословы осознанно
не определяют свою языческую идентичность.

[pos:1410] Но в границах
языка и парадигмы креационизма происходит основательная
работа по преодолению онтологического разрыва между Богом
и миром, Богом и человеком. С помощью усвоенной философии
христианские монахи, аскеты и мистики-богословы преодоле-
вают само христианство по сущности, оставаясь в его теле (не
всегда, разумеется) по форме и языку.

[pos:1411] В германском пространстве ярчайшими представителями
этой практики становятся «рейнские мистики» - плеяда теоло-
гов и мистиков, которые основали именно германское по языку
(они писали и проповедовали на немецком) и духу богословие
и мистическое прочтение христианства, отличное от доксии
престола Папы.

[pos:1412] Основателем рейнского мистицизма по праву
считается Майстер Экхарт, уроженец знатного рода и член
доминиканского ордена. Ядро мистики Экхарта - учение об отрешении108.

[pos:1413] Вступле-
ние он открывает следующими словами:
 «Я прочел многие писания и языческих учителей и проро-
 ков и Ветхого и Нового Завета и со строгостью и всяческим
 усердием искал, какова же та высшая и лучшая доброде-
 тель, с помощью которой человек сумел бы вплотную при-
 близиться к Богу, смог бы по благодати стать тем, чем Бог
 является по естеству, и вполне уподобиться тому первооб-
 разу, каким он был в Боге, покуда между Богом и ним не
 было никакого различия, еще до того, как Бог создал тварь».

[pos:1414] Отрешение у М. Экхарта является формой духовной аске-
тической практики и методом апофатической теологии и антро-
пологии. Бог абсолютно самодостаточен, и он не нуждается,
согласно Экхарту, ни в каких качествах и свойствах.

[pos:1415] К пости-
жению Бога ведет путь отрешенности от всех его свойств
и качеств. Для человека отрешенность - это практика пол-
ного сосредоточения сознания на апофатическом начале в Боге
и умаления Я, а также высшая добродетель, которую Экхарт
ставит выше любви или сострадания - традиционных внеш-
них христианских добродетелей.

[pos:1416] Умаляясь, отрешаясь, верую-
щий человек постигает божественную искру своей души и при-
ближается к тождественности Богу; отрешенность -- это «дух,
который остается неподвижным во всех обстоятельствах».

[pos:1417] Для
описания состояния отрешенности Майстер Экхарт обращается
к метафоре:
 «И вот, когда отрешенное сердце покоится в высшем, оно
 пребывает в ничто, ибо здесь есть полная восприимчивость. См. Экхарт Майстер «Об отрешенности».

[pos:1418] Пример этому возьмем из природы. Если я хочу писать на
 восковой доске, то не может быть ничего столь благого,
 начертанного на доске, что не помешало бы мне, - вплоть
 до совершенной невозможности написать.

[pos:1419] Коль скоро
 я желаю писать, я должен стереть и уничтожить все, что
 есть на доске. Доска подходит мне для письма только тогда,
 когда на ней ничего нет. Точно так же, если Бог хочет наи-
 высшим образом писать в моем сердце, то из сердца подо-
 бает выйти всему, что может именоваться этим и тем, - как
 и бывает в отрешенном сердце».

[pos:1420] Полноценно воплощая эту практику, верующий достигает
единства с Богом «до творения». На уровне апофатической глу-
бины души между человеком и Богом нет различия, но есть
Единство; на уровне катафатики, то есть явного феноменального
мира, Бог и человек различны.

[pos:1421] В этосе отрешения эксплицитно
проявляется неоплатоническое учение о Едином и единении
с ним, выраженное на языке христианского богословия. Апо-
фатичность Бога дублируется апофатическим Божественным
началом в самом человеке.

[pos:1422] Ни одна из мирских добродетелей не
является наивысшей и подлинной, кроме отрешения. Ни одно
из приписанных Богу свойств не является истинно ему прису-
щими. Это подводит Экхарта к тому, что Бог есть Ничто, и отре-
шенное сердце также успокаивается в [этом же Божественном]
Ничто.

[pos:1423] Апофатическая теология Экхарта входила в противоречие
с катафатической теологией католичества, что подвигло вели-
кого мистика на прорыв к различению Бога (Gott) и его Боже-
ственности (Gottheit). Бог как Gott есть катафатическая Троица,
к которой обращены молитвы и почитание церкви, это сущий
Бог, обладающий качествами.

[pos:1424] Но в основе (Grund) Бога как
сущего лежит или точнее из этой основы восходит Бог-как-Gott,
иными словами: основой является апофатическая Божествен-
ность - Gottheit - как сущность сущего, его природа.

[pos:1425] К Боже-
ственному нельзя возносить молитвы, приписывать ему качества
и движение, Божественное тёмно, самодостаточно, неподвижно
и не суще как сущее, Божественное - это глубина, Urgrund, глу-
бинное основание Бога или, применительно к нашему контек-
сту, Богов и их манифестаций и имен.

[pos:1426] Бог (Боги) как Gott(er) уже принадлежит сущему через свои
качества: Троица, лики-ипостаси, имена, образы или, например,
наделение-ограничение ранее безликого Gott дефиницией пола
с приходом христианства; это относит его к уровню Sein-бытия.

[pos:1427] Майстер Экхарт подчеркивает, что подлинный Бог как Gottheit
превыше всякого бытия, предварительно рассматривая мнения
предшествующих теологов о соотношении Бога и бытия как
тождества «Бог есть бытие»:
 «Неразумные учителя говорят, что Бог есть чистое бытие;
 Он настолько выше бытия, как верховный ангел выше
 комара».

[pos:1428] И в другом месте Экхарт говорит: «Бог есть Бог в Его сущ-
ности». Сущность Бога - Божественное, и в Божественном
Бог есть как Он есть. Gottheit же апофатично, оно есть Ничто,
в котором основывается (Grundung) Gott; сущность Бога (Богов)
есть Ничто.

[pos:1429] И далее:
 «Кто Богом так, в сущности, обладает, тот воспринимает
 Бога Божественно, и для того Он сияет во всем, ибо все
 вещи отдают для него Богом, и из всех вещей ему является
 Бог. В нем Бог сверкает во всякое время, в нем происходит
 освобождающее отречение и запечатление его возлюблен-
 ного и соприсущего Бога».

[pos:1430] С опорой на неоплатонизм (Плотин) Майстер Экхарт вну-
три католического немецкого богословия и на языке христиан-
ства преодолевает онтологическый разрыв между природой Бога
и природой человека, и делает он это строго в германском ключе,
вновь вскрывая апофатическое начало в Боге и в человеке.

[pos:1431] Закономерным итогом такого прозрения - прорыва в струк-
туру Германского Логоса и подчинения христианского языка его
истине - стал инквизиционный процесс над М. Экхартом. Сам
он не дожил до конца процесса (1327 г.ᛣ), завершившегося бул-
лой папы Иоанна XXII, в которой он назвал положения учения
Экхарта еретическими.

[pos:1432] В защиту мистика выступил его последователь, тоже рейн-
ский мистик, доминиканец из рыцарского рода Генрих Сузо

[pos:1433] с апологетическим трудом «Книжица истины», ему принадле-
жит и разработка понятия основы, Grund, которые мы уже упо-
требляли. Г. Сузо называет состояние отрешенности М.

[pos:1434] Экхарта
своим термином «оставленность» - Gelassenheit - и более
подробно развивает апофатическое учение наставника в фор-
мате вопрошаний юноши и ответов, которые он получает от
Истины или от Слова (Логос):
 «Юноша опять начал спрашивать: Куда приводит бесстраст-
 ного человека познание?
 Ответ [Слова]: Человек может во времени достичь того,
 что себя осознает единым в том, что по отношению ко всем
 прочим вещам, каковые можно измыслить или назвать, есть
 Ничто.

[pos:1435] Это Ничто именуют по всеобщему согласию Богом,
 и Оно Само по Себе есть самое подлинное бытие. Человек
 себя сознает как единое с этим Ничто, а это Ничто мыслит
 Себя без труда осознания. Но в Нем сокрыто Нечто еще
 более глубокое.

[pos:1436] Вопрос: Говорит ли Писание о том, кого ты назвал “Ничто”,
 о его небытии или же о его все превышающей неопредели-
 мости?
 Ответ: Дионисий пишет о Едином, Которое безымянно,
 это-то и есть то Ничто, Которое я имею в виду.

[pos:1437] Когда о Нем
 говорят “Божество”, “Сущность” или дают Ему еще какие-
 нибудь имена, то они не становятся Его личными, ведь эти
 имена создаются среди тварного мира. Вопрос: Что же есть сокровенная глубина сего упомяну-
 того выше Ничто, Которое, по твоему мнению, из своего
 содержания исключает все сотворенное сущее? Ведь это же
 чистая простота.

[pos:1438] Как совершенно простое может обладать
 более глубоким или более внешним?
 Ответ: До тех пор, пока человек понимает единство или ему
 подобное так, что о нем можно свидетельствовать речью,
 ему следует стремиться глубже.

[pos:1439] В Ничто Самом по Себе не
 может быть “глубже”, но может быть в том, как мы [Его]
 понимаем, - то есть, когда без каких бы то ни было оформ-
 ленных образов и картин мы постигаем то, чего не способно
 постичь понимание в картинах и формах. Об этом нельзя

[pos:1440] говорить, ибо, я думаю, люди говорят только о том, что
 можно освидетельствовать речью. И что бы они ни сказали,
 на Ничто никоим образом не будет указано, что Оно есть,
 сколько бы ни было учителей или книг.

[pos:1441] А то, что Ничто есть
 Разум или Сущность или же Наслаждение, это верно в том
 смысле, что нам о Нем могут сказать. Но от Его истины это
 столь далеко или же дальше, чем, когда прекрасную жемчу-
 жину называют колодой для рубки мяса».

[pos:1442] В православной ветви христианства учению Майстера
Экхарта и Генриха Сузо близко учение исихазма Григория
Паламы, которого нередко прямо сопоставляют с М. Экхартом. В исламе этому направлению ближе всего учение о самопогаше-
нии Я и сближении с Аллахом до проницаемости (тождества) -
fana (фана) - в учениях суфиев.

[pos:1443] В исламе корни учения фана
так же уходят в платонизм, как и в случае с исихазмом, но здесь
иногда встречается мнение о влиянии индийских (буддистских)
практик джапы (чтения на четках) и медитации, так как струк-
турно они весьма близки.

[pos:1444] Прорыв к манифестационистким структурам, оформленный
в языке мистики и в целом находящийся в равновесии с ортодок-
сией, дал толчок к более внимательным и близким отношениям
человека и Бога, человека и сакрального.

[pos:1445] В своих эксплитцит-
ных версиях это доходило до того, что Николай Кузанский даже
предлагал объявить религиозный мир и частично реабилитиро-
вать язычество.

[pos:1446] Проецируя учение Экхарта и Сузо на германо-скандинав-
скую традицию, что возможно с оговорками и на уровне фило-
софской интерпретации, мы можем вернуться к рассмотрению
вопроса Коллина Клири о том, какому Богу Один совершал
саможертвоприношение на Иггдрасиле? Сам Клири обращается
к паре Рудра/Шива и к герметической традиции в изложении
Ю.

[pos:1447] Эволы, утверждая, что фигура Одина двойственна как Один-
который-жертвует и Один-которому-жертвуют. Но их дуализм
снимается в Едином, которое и есть внутренний аспект Одина
(тот самый «которому-жертвуют»).

[pos:1448] Внешний аспект Одина,
облеченный в имя, есть мир двойственности или мир феноме-
нов, множества, а его внутреннее и сокрытое измерение - это
апофатическое Единое неоплатоников.

[pos:1449] На языке Экхарта мы можем выразить это следующим
образом. Один как имя и фигура мифа о саможертвоприноше-
нии есть Gott, в то время как тот, Кому он приносит в жертву
себя, есть Gottheit - глубинное основание (Grund) апофатиче-
ского Божественного или Ничто.

[pos:1450] Далее, сам акт саможервопри-
ношения полностью отвечает отрешению или оставленности
(Gelassenheit). Один умаляет сам себя, то есть «гасит» свою тео-
фанию, что дословно состоит из слов θεός - «Бог» и φαίνω -
«становиться явным», «светиться» как образ и имя, в пользу
безымянной и невыразимой основы.

[pos:1451] В результате ему открыва-
ется «тайна» - таково значение слова runa. Руны же являются
магической системой, которая полноценно расцветает, как цве-
ток проросший из зерна, в неразделимой связке с языком и поэ-
тикой.

[pos:1452] Одину открывается Божественная тайна магического
[поэтического] языка как [дома] бытiя; того, что приводит вещи
к наличию как сущего в просвете Ничто.

[pos:1453] Такое сопоставление «в лоб» германо-скандинавского мифа
об Одине и учения Майстера Экхарта и Генриха Сузо риско-
ванно, но возможно в силу неслучайной гомологии между
приведенными мифом и учением: они оба являются проявле-
ним структур Германского Логоса в разных языках изложения
и в разные исторические периоды.

[pos:1454] В довершение следует сказать, что сам Божественный пер-
воисточник у рейнских мистиков описывается в довольно тём-
ной, подлинно тевтонской сумрачной терминологии. Так, ученик
М. Экхарта Иоган Таулер учил, что очищенный дух погружается
в Божественную Тьму и Молчание.

[pos:1455] Тьма, как мы уже говорили,
является одним из постоянных мистических апофатических тер-
минов-указаний на Бездну. Мистик Якоб Бёме сместил термины в своем учении и гово-
рил о Бездне как Ничто, которое он называл Безосновным -
Ungrund, где un является приставкой отрицания.

[pos:1456] Без-Основное
Ничто Я. Бёме радикально сверхапофатично, оно не связано
вообще ни с чем и противопоставлено катафатическим формам,
которые суть основания (Grund). Бог у Бёме не нуждается ни
в каких основаниях вообще, он покоится на Ничто и сам пре-
дельно апофатичен и самодостаточен. То есть Grund в понима-
нии Майстера Экхарта и в понимании Якоба Бёме выражают

[pos:1457] разные понятия. К Undgrund Бёме вполне применимы сино-
нимы Abgrund или Urleere - Бездна или Сверх-Пустота соот-
ветственно.

[pos:1458] Ἕν и монизм в германской традиции
 Различение Майстером Экхартом Gott (Götter) и Gottheit как
апофатической основы (Grund) катафатических Богов указывает
на перспективы хенозиса в Германском Логосе и монизма в гер-
манской традиции.

[pos:1459] Насколько это действительно так, особенно
в германо-скандинавском мифе?
 Апофатика Единой Божественности у М. Экхарта восходит
к языку Плотина, который был усвоен христианством вопреки
анафемам. Структуры и философия неоплатоников лежат
в основе практически всей христианской мистики, преодолева-
ющей онтологический разрыв креационизма.

[pos:1460] Неоплатонизм Плотина основывается на интерпретации
диалога «Парменид» Платона, в котором закладываются основы
учения о Едином, ἕν, и его отношении с многим, πολλα.

[pos:1461] Суть
диалога, на основе которого происходит все дальнейшее пере-
осмысление платонического наследия, сводится к пяти первым
гипотезам отношений Единого и многого, которые составляют
онтологическую иерархию уровней бытия109:
 1) ἕν;
 2) ἕν πολλα;
 3) ἕν και πολλα;
 4) πολλα και ἕν;
 5) πολλα;
 Первая гипотеза говорит о Едином, которое превыше бытия
(сверх-бытийное Единое) и строго апофатично.

[pos:1462] Настолько,
что к нему неприменимо слово «есть» глагол, делающий его
сущим. Верно и обратное, выражение «Единое есть» означает,
что мы уже имеем дело или ведем речь не о том высшем Еди-
ном, а о каком-то другом модусе Единого; Единое не-есть, но
если Единое есть - то это уже не [сверх-бытийное] Единое: не
Ничто, а нечто.

[pos:1463] Лукомский Л.Ю. «Комментарий Дамаския и традиция неоплатониче-
ской экзегезы диалога Платона «Парменид».

[pos:1464] Высшего истока - сокрытого в высшей [апофатической]
тьме Единого - для взгляда из этого Космоса или из Ума нет
вообще, он недоступен для наличного свидетельства и пере-
живания. Единое не есть, но оно «есть» неким иным способом,
доступно по иной стратегии и пути, пронизывает собой всё мно-
гое, весь Космос.

[pos:1465] Так, дуализм Богов и титанов, асов и йотунов,
а также спектр отношений между ними - от жестокой войны
до игры и метаморфоз - заключен и позитивно снят, разрешен
в высшем Едином. Единое объемлет и единит то, что в других
гипотезах проявляется как дуализм и множественность.

[pos:1466] Вторая гипотеза - ἕν πολλα, «Единое многое», подчеркнуто
без каких-либо соединительных союзов между двумя частями,
которые устанавливали бы иерархию и отношения, как в тре-
тьей и четвертой гипотезах.

[pos:1467] Уровень ἕν πολλα - это проявление
Единого первой гипотезы (которое в чистом виде Ничто) в ката-
фатических аспектах как многого либо как истинное бытие,
например, в выражении «Бог есть бытие» и так далее.

[pos:1468] Ἕν πολλα
является игрой, перетекающей друг в друга динамикой Единого
многого. Если попробовать ввести фиксацию, статику, то тут
либо отпадет многое и останется ἕν первой гипотезы (которого
во многом просто нет), либо останется голое πολλα нищей мате-
рии (нигилизм).

[pos:1469] На этом уровне появляется различение между Gottheit
и Götter, а точнее, только на этом уровне Götter познается как
основанное в Gottheit, но при этом отличное о него, обладающее
качествами, функциями в мире.

[pos:1470] Об этом мы, в частности, гово-
рили, разбирая слова-имена Богов и их невыразимую (неограни-
ченную, terminus) природу за пределами слова. Различение Gottheit и Götter/Gott как ἕν [и] πολλα выявляет
две не противостоящие друг другу инстанции, которые одно-
временно являются основаниями друг друга в духе эквиполент-
ности.

[pos:1471] Так, Ф. Шеллинг, наследующий философской традиции
рейнских мистиков, пишет:
 «В круге, из которого все происходит, нельзя считать проти-
 воречием, что то, посредством чего порождается одно, само
 в свою очередь порождается им.

[pos:1472] Здесь нет ни первого, ни
 последнего, так как все взаимно друг друга предполагает,
 одно не есть другое и тем не менее не есть без другого. Бог

[pos:1473] содержит в себе внутреннюю основу своего существования,
 которая тем самым предшествует ему как существующему;
 однако вместе с тем Бог есть prius основы, поскольку основа
 и в качестве таковой не могла бы быть, если бы Бог не суще-
 ствовал actu.

[pos:1474] . . . Однако становление вещей в Боге - в абсолютном значе-
 нии этого - невозможно, ибо они toto genere, или, правиль-
 нее было бы сказать, бесконечно отличны от него. Для того
 чтобы быть отделенными от Бога, их становление должно
 происходить из отличной от него основы.

[pos:1475] Но так как вне
 Бога ничего быть не может, то это противоречие разре-
 шимо только тем, что основа вещей содержится в том, что
 в самом Боге не есть он сам, то есть в том, что есть основа
 его существования»110.

[pos:1476] Последняя фраза Шеллинга утверждает ἕν как единый исток
всего различного, который есть также вместилище всего, о чем
мы говорили выше. Имеет место тонкое различение между
существованием вещей, будь то Бог, Боги или вещи материаль-
ного мира, и Ничто-бытiем, на которое их наличие указывает
и одновременное закрывает это бытiе.

[pos:1477] На лингвистическом уровне можно провести аналогию
с нашим разбором значений слов gap и «ничто», одной своей
стороной являющихся сущим (качественным, катафатическим),
но в смысловом измерении указывающих на не-сущее, безкаче-
ственное и апофатичное: примеры с разрывом или двухсостав-
ной структурой слова ни-что.

[pos:1478] Также здесь открывается горизонт катафатического монизма
в традиции - сведения всех Богов как ликов и проявлений,
в том числе и генеалогических, к фигуре одного высшего Боже-
ства с качествами. К этому относится и формула «Высший Еди-
ный Бог есть бытие», так как в своих манифестациях и ликах
он проявляется как Космос и его Боги.

[pos:1479] Наиболее детально эта
метафизика разработана в даршанах адвайта-веданты и адвайта-
тантризма Индии.

[pos:1480] См.: Шеллинг Ф. В. Й. Соч. в 2 т. М.: Мысль, 1987 // цит. по Дугин А. Г.
«Ноомахия: Войны ума. Германский Логос».

[pos:1481] Неоплатоники вышли на горизонт этого катафатического
теологического монизма или хенозиса (приведения к Единому),
в эллинской традиции трактуя имя верховного Бога Солнца
Аполлона. Имя Απολλων они разделяли на строго отрицатель-
ную приставку α- и корень πολλων, который означал «многое»,
в итоге Аполлон - это α-πολλων, Не-множественный, а значит,
Единый (ἕν πολλα, ср.

[pos:1482] Gott у М. Экхарта, но высший). Другое
имя Аполлона - Феб, Φοῖβος, что на греческом языке означает
«лучезарный»111. Солнце и его лучи - метафора Единого и его
манифестаций и теофаний в мире. Сияющее Солнце - это мани-
фестирующее себя и явленное в своем сиянии главенствующее
на небе и среди Богов Единое - Аполлон, который пронизывает
своим светом (единит) все этажи Космоса и правит в нем.

[pos:1483] В то
время как ἕν первой гипотезы описывается в терминах апофати-
ческой тьмы и бездны. Третья и четвертая гипотеза несут в себе важнейший
нюанс - связку και, союз «и»: единое и многое; многое и еди-
ное.

[pos:1484] Здесь мы уже видим I) появление онтологического разрыва
между Единым и многим, они различны сущностно; II) иерархию
отношений: доминирование Единого над многим в третьей гипо-
тезе и наоборот - собирание Единого из многого в четвертой.

[pos:1485] Уровню ἕν και πολλα полностью соответствует креационист-
ская метафизика Единственного-Единого, дистанцированного от
мира через онтологический разрыв природ Бога (Иегова, Яхве,
Аллах). Максимальное выражение эта закрытая топика находит
в гностицизме, где Демиург является воплощением космиче-
ского зла, как и его извращенное творение - темницей душ.

[pos:1486] Антитезой этому является гипотеза πολλα και ἕν, которая
соответствует гносеологии и онтологии Модерна: превосход-
ство материального многого (вещество, атомы, суб-атомный
уровень и так далее), позитивизм, конвенцинальность и атомар-
ное гражданское общество.

[pos:1487] Единое: общество как сумма инди-
видуумов, конвенциональная истина и таксономия родов и видов
как обобщающих восходящих категорий; построение Единого
как суммы многого снизу. Отношения креационизма и Модерна
в другой работе и в иных терминах мы описали как отношения

[pos:1488] А также Ἠέλιος у императора Юлиана Верного, см. «Император Юли-
ан. Полное собрание творений».

[pos:1489] отца и сына, истока и истекающей из него реки. В таком свете
обращение ἕν και πολλα в πολλα και ἕν закономерно и отражает
констатацию Ф. Ницше «Бог умер» и расцвет нигилизма.

[pos:1490] Несмотря на идентичное написание, в третьей и четвер-
той гипотезах ἕν не является ни сверх-бытийным Единым пер-
вой гипотезы, ни Единым-бытием второй гипотезы - это уже
совсем другое, онтологически отличное единое: креатор моно-
теизма или конвенциональное обобщающее единое в научной
картине мира.

[pos:1491] Аналогично и с πολλα, не тождественным дина-
мически играющему ἕν πολλα второй гипотезы, в которой нет
разрыва и отношения союза «и», και. Многое третьей гипо-
тезы - тварный ex Nihilo мир, а многое четвертой гипотезы -
материальный нигилизм, поставленный над Единым, материя,
её диалектика и развитие.

[pos:1492] Последняя пятая гипотеза говорит уже о самом нижнем
онтологическом горизонте бытия - πολλα. Есть только многое,
никакого Единого нет вообще, ни из какой гипотезы: ни сверх-
бытия, ни Богов, ни конвенциональных обобщений: только
чистый процесс дробления, перетекания, смешения, лишенный
света Аполлона, а значит, порядка, Ума, Логоса.

[pos:1493] Фридрих Георг Юнгер точно определил истину πολλα в мак-
симе «где нет Богов, там правят титаны». Уровень πολλα - это
хтоническое пространство чистого титанизма, миры йотунов
и их нищеты. Ночь настолько глубокая, что человек и его Dasein
уже не помнят и не знают о свете и Солнце, о возможности соб-
ственной (Selbst) аутентичности бытiя.

[pos:1494] В принципе в границах пяти гипотез «Парменида» заклю-
чены все возможные вариации метафизик: языческая мифоло-
гическая, креационистская, научная метафизика Нового вре-
мени и ризома Постмодерна, а также все их частные издания,
внутренние узоры и разветвления и производные.

[pos:1495] Гипотеза
πολλα говорит нам о другой бездне (с малой буквы) - это без-
дна материи, бесконечного погружения во многое, которому нет
порядка и конца. Бездна сверх-бытия сверху дублируется без-
дной не-бытия снизу.

[pos:1496] Мы вновь встречаемся с тем, что связывает все уровни
и пронизывает две бездны - λογός, словом. Но это греческое
слово имеет ещё ряд значений, более древних, чем закрепивши-
еся в философии значения «слова», «высказывания», «учения».

[pos:1497] Хайдеггер уделяет особое внимание толкованию Логоса в его
этимологическом значении - как «средоточения», «собира-
ния» («средоточенное-собирание»), восходящего к этимологи-
ческому значению «жать», то есть жатва, срезание и собирание
колосьев, трав как «единение».

[pos:1498] В данном случае Логос высту-
пает как то, что позволяет человеку обратиться в направлении
познания Бездны Сверхбытия Единого сверху либо хтонической
бездны небытия материи снизу. Хайдеггер подчеркивает, что
Логос - это отношение человека к сущему112.

[pos:1499] В этом он насле-
дует Аристотелю в его определении человека как ζῷον λόγον
ἔχον, «животного обладающего логосом [речью]». Логос - это
и мышление, переводимое на латынь как ratio, а также выска-
зывание, речь, собирающее-сосредоточение как отношение
к сущему и открытость человека как особого сущего к этому
отношению к сущему в его так-бытийствовании.

[pos:1500] О Логосе как высказывании и речи Хайдеггер говорит,
что и апофатическое, и катафатическое высказывание в своей
основе и сути сводятся к двум базовым операциям или про-
чтениям, которые содержатся всегда одно в другом в явной
или не-явной формах, это суть: σύνϑεσις (синтезис) и διαίρεσις
(диарезис), объединение и различение.

[pos:1501] Эти базовые операции
составляют структуру мышления, νοεῖν, и в целом - Ума, νοῦς. Далее М. Хайдеггер излагает, что сведение всего Логоса к какой-
либо операции из этой пары (только синтез или только различе-
ние), или к неизбежности структуры «или-или» неверно.

[pos:1502] Логос
как отношение человека к сущему, которым он сам обладает
как особое сущее, он трактует как то, что является открытой
возможностью для структуры выбора «или-или». Иными сло-
вами, Логос это не дуальная структура мышления и Ума «или-
или», а открытая возможность для совершения этих операций.

[pos:1503] Но эта исконная сущность Логоса не всегда открыта, явлена для
осознания. Большинство оперирует «обыденным мышлением»,
то есть уже погружено в «закрытую» дуальность. Фиксация
мышления в рамках дуальной структуры «или-или» соотно-
сится с онтологическими уровнями ἕν και πολλα и πολλα και ἕν.

[pos:1504] Продолжая эту линию и принимая допущение об идеальности
этого построения, можно заключить, что гипотезе ἕν και πολλα
более ответствует мыслительная операция σύνϑεσις, синтеза, См. М. Хайдеггер «Основные понятия метафизики».

[pos:1505] то есть собирания и возведения многого к обобщающему еди-
ному, а гипотезе πολλα και ἕν - операция διαίρεσις, деления,
дробления, умножения сущего. Но мышление - это две опера-
ции, которые постоянно соприсутствуют в разных пропорциях,
порядке, отношениях.

[pos:1506] В четвертой гипотезе «многое и единое»
синтез все же присутствует, но как конвенциональная таксоно-
мия родов и видов материального сущего, животных, общества
и так далее. В то время как в третьей гипотезе «единое и многое»
многое через редкие акты чуда [присущие креционизму и его
чуда-лишенному миру] освобождается от множественности,
принимая на себя дарованный момент вечности и Единения.

[pos:1507] Логос как открытая возможность к «или-или», как предше-
ствующая открытая (αληϑεύεν) к мышлению истина есть нера-
ционально и недуально мыслящий Ум, ἕν πολλα без связки «и»,
то есть свободная, динамичная, не связывающая друг друга игра
Единого многого.

[pos:1508] Как мы уже говорили, попытки фиксации на
Едином или на многом вводят в статику и погружают в отчуж-
дение нижестоящих гипотез, которые являются доминирующим
нормативом западноевропейского, и германского в полной мере
мышления начиная с христианизации и заканчивая развитым
Модерном и физическо-математическим корпусом наук.

[pos:1509] Но вос-
хождение вверх есть вхождение Ума в опьянение, экстаз [экс-
стазис, не-статичность], пиком которого является прозрение
человека как животного, обладающего Логосом о том, что он как
сам Логос исходит из чистой апафатической тьмы сверхбытий-
ного Единого, ἕν113.

[pos:1510] Классическая метафора для описания Логоса - молния,
которая ударяет в ночи и своим светом мгновенно освещает-и-
фиксирует все сущее в его данности в этой ночи. Так вот, в слу-
чае экстаза вспышка Логоса показывает не только сущее, но
и открыто-в-сокрытии указывает на то, что логос-как-молния
бьет не просто из Неба, но из Верхней Бездны Тьмы Единого.

[pos:1511] Древние германцы почитали Небо как Отца, Бога Тиу
(Tiwaz, Tyr), соответственно, обращение внимания на Небо, из
которого бьет молния-Логос - это фиксация на катафатических
Götter, переводя метафору на уровень теологии мифа, а прозре-
ние на Верхнюю Бездну - прорыв от Götter к Gottheit.

[pos:1512] ἕν πολλα как Дионисийское опьянение Ума или поэтический шаман-
ский экстаз Одина.

[pos:1513] Соответственно, Земля, в которую бьет молния, почиталась
как Мать Ёрд (Erda, совр. англ. Earth). Перед нами встает гомо-
логия структур мышления, мифа, метафизики, теологии в Гер-
манском Логосе с опорой на ось Эллинское-Германское.

[pos:1514] Соб-
ственно, это и есть сам Германский Логос - Германское Слово,
Германская Вещь, Res Germanica. Схватывание Неба-молнии-
Земли как обрамленных Единым есть прозрение о Бездне, Про-
свете (Lichtung, αλήθεια, не-сокрытости), которая молчаливо
открывает-дает возможность сущему быть как сущее в разных
онтологических уровнях.

[pos:1515] В шестидесятом фрагменте Гераклит говорит:
 «ὁδὸς ἄνω κάτω μία καὶ ὡυτή. Путь вверх и путь вниз - это одно и то же». Гипотезы «Парменида» в толковании неоплатоников обри-
совывают горизонты Верхней Бездны (ἕν) и нижней бездны
(πολλα).

[pos:1516] Согласно традицинализму, сегодня мы уже давно пре-
бываем в состоянии постепенного разрушения и забвения всех
верхних мифических, метафизических и онтологических эта-
жей первых гипотез; человек замыкается на многом, все более
и более погружаясь во многое как процесс, о чем говорят пост-
модернисты французской школы (Жиль Делёз, Феликс Гваттари,
Мишель Фуко, Жан Бодрийяр и др.).

[pos:1517] Бездна Единого сверху нам
более (и уже давно) недоступна, но мы знаем о ней и выступаем
за неё против бездны снизу; это отчетливая позиция традицио-
налиста Ю. Эволы, который признавал, что Традиция утрачена
и последние времена Кали-Юги (Железного века, Рагнарёк)
открывают перед традиционалистом большие и более риско-
ванные возможности.

[pos:1518] Речь идет о погружении в πολλα с целью
прорвать бездну снизу и через бездну хтонической нищеты про-
рваться к [в] ἕν. Такова нонконформисткая и трансгрессивная
позиция Пути Левой Руки и эсхатологического традициона-
лизма в соответствии с максимой Гераклита.

[pos:1519] Здесь мы, зайдя совершенно с другой стороны и пройдя
иным путём, приблизились к уже известному отличию Герман-
ского Логоса от Эллинского - сумрачному, тяжелому акценту на
Конце, на Рагнарёк, эсхатологии и забвении бытiя (М.

[pos:1520] Хайдеггер)
или Endkampf. Стратегия прорыва нижней бездны и погружения
во тьму, спуска в Ночь Мира, близка и по-своему понятна и при-

[pos:1521] влекательна для германцев, их воинского к-смерти-открытого
Dasein. Нет пути назад, к реставрации или повороту времени,
как и оттягивания момента: впереди самое значимое и важное -
Конец, Смерть. В них же и возможность Другого Начала.

[pos:1522] Расхожее мышление в первом приближении всегда опре-
деляет язычество как «многобожие»; наличие пары, десятков,
сотен Богов является его очевидной и отличительной от креа-
ционизма чертой.

[pos:1523] Утонченные метафизические построения нео-
платоников или, например, мыслителей индийских школ шива-
шактизма, кашмирского шиваизма и тантризма (обобщенно,
поле адвайта-даршан) показывают непростую и подчас пара-
доксальную диалектику соотношения Единого верховного Бога
и множества других Богов, а также мироздания (как многого).

[pos:1524] Одной из особых черт индуистских традиций является обожест-
вление всех возможных явлений мироздания, общества и чело-
века: за каждое событие, феномен, путь (дхарму) и даже вещи
отвечают те или иные Боги, которых в обобщенном пантеоне
многие сотни.

[pos:1525] В школах недвойственности все Боги сводятся
к самостоятельным, но манифестациям верховного Бога, чаще
всего это Шива и его супруга Шакти, динамическая энергия,
творящая феноменальный и вещественный мир.

[pos:1526] Сама Шакти
в пределе трактуется как фундаментальное, но проявление все
того же Шивы. Таким образом, в индуизме достигается Боже-
ственный монизм: за все отвечают те или иные Боги, которые
суть проявления (лики) Единого Бога, который в своем катафа-
тическом аспекте является истоком всего сущего и вещей.

[pos:1527] Но
этого уровня метафизики достигают исключительные школы
и персоналии, как в Индии, так и в Греции (неоплатоники и их
прозрение о толковании имени Аполлона) Остальные направ-
ления в традициях, как и многие другие традиции иных индо-
европейских народов, не обращают свой взор в сторону этого
горизонта114.

[pos:1528] Что ничуть не говорит об уровне их «развития», но показывает нам
плюрализм типов мышления и/или ограниченность нашего собственного
мышления и его языка, неспособного увидеть и распознать горизонты мониз-
ма в «экзотических» для нас традициях.

[pos:1529] Каков горизонт монизма в Германском Логосе, в его мифо-
логии? Возможно ли возвести все разнообразие Богов к фигуре
одного верховного Бога, поставить онтологический вопрос
отношения Единого и многого и решить его через теоцентриче-
скую мифологию и метафизику?
 В архаическом круге верований континентальных гер-
манцев можно выделить верховного воинственного Бога Тиу
(Tiwaz), который олицетворял отеческий принцип Неба, и мате-
ринское Божество Ерд (Erda, др.-исл.

[pos:1530] Jörð, Нертус у Тацита). Божественная пара Небо-Земля как Отец и Мать, Муж и Жена
является классической архаической структурой Божественного
описания мира. Эту же структуру мы встретим в основе у мно-
гих индоевропейских народов, довольно ярко она засвидетель-
ствована в шаманских культах, дошедших и до наших дней.

[pos:1531] По
сообщениям Тацита, германцы чтили как своего священного
прародителя Бога Туисто (Tuisto), который является либо сыном
Ерд, либо, через связь имени с корнем *tiu, сыном Тиу. «Они славят порожденного землей бога Туистона.

[pos:1532] Его сын
 Манн - прародитель и праотец их народа; Манну они при-
 писывают трех сыновей, по именам которых обитающие
 близ Океана прозываются ингевонами, посередине - гер-
 мионами, все прочие - истевонами.

[pos:1533] Но поскольку старина
 всегда доставляет простор для всяческих домыслов, неко-
 торые утверждают, что у бога было большее число сыно-
 вей, откуда и большее число наименований народов, каковы
 марсы, гамбривии, свебы, вандилии, и что эти имена под-
 линные и древние»115.

[pos:1534] Итак, в германском αρχη мы видим фундаментальную пару
Небо-Земля, которая в некоторой мере исчерпывает, полно-
ценно воплощает, охватывает представления древнего гер-
манца о Божественных началах мира.

[pos:1535] Мужчина-Небо-Воин-Тиу
и Женщина-Земля-Мать-Ерда. Проявления этой пары опреде-
ляют и структурируют общество, отношения между мужчи-
нами и женщинами, традицию, отношения между германцами
и другими племенами и народами, по сути это ранне-мифоло-
гическая общеиндоевропейская структура бытия, воплощенная См. Тацит «Германия».

[pos:1536] в Германском Логосе. Мы видим здесь Божественный дуализм
мужского и женского, но нигде не указывается и не раскрыва-
ется, что Ерда есть проявление Тиу. Да, Тиу как муж овладевает
Ердой как женой, но это подчинение не есть сведение женского
к бытию манифестацией мужского.

[pos:1537] Тиу выступает как строгое
патриархальное солярное (Аполлоническое) начало. Позднее, уже в скандинавский эддический период, фигура
Ерд осмысляется как титаническая, от образа Матери-Земли она
переходит к статусу одной из любовниц уже аса Одина.

[pos:1538] Йотунша
Ёрд становится соперницей с другими асиньями-женами Одина,
а также матерью Тора. Фундаментальной для германо-скандинавской традиции
является смена верховного отеческого Бога. На место строго
аполлонического воинственного Отца-Неба Тиу (Тюр) приходит
сумеречный, многоликий шаман-Один (фигура дионисийского
круга Богов).

[pos:1539] Структура Германского Логоса и мифа остается
патриархальной и воинственной, но дополняется внутренним
тёмным реверсом экстатики, трансгрессии, поэтики. Фигура
Тиу-Тюра смещается в разряд второстепенных фигур рода асов.

[pos:1540] Смена ролей отражена в мифе об усмирении волка Фенрира,
где Тюр ради задержки эсхатологического события - и тем не
менее строго в русле рока - обманывает волка и терят свою
руку и функцию Бога правосудия, истины и войны.

[pos:1541] С другой стороны, усложнение мифа рассматривается как
его «развитие»: от пары Отец-Мать и Небо-Земля мифология,
подобно цветку, растущему из зернышка, раскрывается в слож-
ной генеалогии родов асов и ванов.

[pos:1542] Божественное Небо засе-
ляется асами и ванами, делится на чертоги для воинов, мужей
и жен, миром правят и охраняют его мужи-Боги (Один, Тор, Тюр,
Хеймдалль) вместе с уже небесными Богинями (Фригг, Фрейя,
Нанна), которые отвечают за разные аспекты брака, любви, сек-
суальности и посмертного воздаяния влюбленным.

[pos:1543] Нижний
же горизонт нищает до титанического состояния лишенности,
холода, хтонической привации. Сын Бога Одина и йотунши
Ёрд - защитник Тор оказывается одним из наиболее близких
асов для всех сословий общества, обереги с Мьёльниром носили
как мужчины, так и женщины.

[pos:1544] Это же «развитие» коррелирует
с метафизической инволюцией Космоса, движением мирозда-

[pos:1545] ния к Концу. Полноценная Божественная пара Небо-Земля диф-
ференцируется на сакральное Небо и титаническую материю.
 В «Видении Гюльви» Эдды Снорри среди прочих имен
Одина называют Всеотцом, «Sá heitir Alföðr»:

[pos:1546] Тогда спрашивает Ганглери: Þá spyrr Gangleri: «Hvar er sá
 «Где живет этот бог? И в чем guð, eða hvat má hann, eða hvat
 его мощь? И какими деяни- hefir hann unnit framaverka?»
 ями он прославлен?» Hárr segir: «Lifir hann of allar
 Высокий говорит: «Живет он, aldir ok stjórnar öllu ríki sínu
 от века, и правит в своих вла- ok ræðr öllum hlutum, stórum
 дениях, а властвует надо всем ok smám».

[pos:1547] на свете, большим и малым». Þá mælir Jafnhárr: «Hann
 Тогда молвил Равновысокий: smíðaði himin ok jörð ok loftin
 «Он создал небо, и землю, ok alla eign þeira». и воздух, и все, что к ним. . . принадлежит».

[pos:1548] Þá mælti Gangleri: «Hvat. . . hafðist hann áðr at en himinn ok
 Тогда спросил Ганглери: jörð væri ger?»
 «Каковы же были деяния его Þá svarar Hárr: «Þá var hann
 до того, как он сделал землю með hrímþursum». и небо?»
 И ответил Высокий: «Тогда
 он жил с инеистыми велика-
 нами».

[pos:1549] Один как Бог Всего называется создателем неба и земли, но
Снорри не говорит, что Один - отец Тиу и Ерд, речь идет о «небе
и земле» как о Космосе в целом. Ганглери спрашивает о ранних
деяниях Одина.

[pos:1550] Отвечая на этот вопрос, триада Высокий-Равно-
высокий-Третий излагает генеалогию самого Алфёдра, которая
начинается задолго до его рождения - с космогонии. Рождение
Одина и братьев (триада Один-Вилли-Ве) от Бора есть генеало-
гическая кульминация всего космогенеза вообще; Космос начал
проявляться в своей а-логичной116, подчас чудовищной генеало-

[pos:1551] Обыденный современный ум оперирует понятием линейного развития.
Согласно ему, Один родился потому, что мир проявился из Хаоса и по цепи
причинно-следственных связей дошел до этого момента. Но иная логика гово-
рит нам, что сущее начало проявляться навстречу Одину как тому, кто родится
и упорядочит его.

[pos:1552] гии первых существ ради появления Алфёдра в ипостаси три-
ады, которая установит в порядок во всех мирах, вообще создаст
их и положит им границы и вселенский закон Вирда («Прори-
цание Вёльвы»). К этому периоду относятся слова «Þá var hann
með hrímþursum» - он был меж турсов, пока не убил в триадич-
ной ипостаси Мимира и не обустроил Космос из его останков.

[pos:1553] Как многоликий шаман и путник между мирами Один
открыто странствует во все миры, в том числе и нижние. Если
солярный Тиу был статичным Небом, которое находится вечно
сверху, то Один - это динамичный верховный Бог, он и вос-
седает на своем троне в Асгарде, и может внезапно появиться
в любом месте и в любом обличии.

[pos:1554] Один схватывает хтониче-
ское (через нарушение табу и странничество) и ураническое
(через воинскую и отеческую функции) как свои собственные
измерения, которые и конструируются им самим от начала
мира.

[pos:1555] Небесное и солярное есть потому, что Один установил
Божественный порядок, но и хтоническое существует потому,
что Один покидает свой трон и странствует в нижние миры
смерти в поисках мудрости и эсхатологического знания.

[pos:1556] Один
путешествует по Небу и под Землей не потому, что они есть,
а это они есть именно потому, что Один путешествует туда,
вверх и вниз. Обратим внимание на то, что делает конунг Гюльви, глав-
ный персонаж Эдды Снорри, в главе о «Видениях Гюльви».

[pos:1557] Гюльви является знатным конунгом и знатоком чар, то есть
он объединяет в себе функции и знания двух высших сословий
по Ж. Дюмезилю, он царь-жрец, как и Один. Далее, дабы раз-
ведать природу Божественной мудрости, он пускается в стран-
ствие в поисках Асгарда, при этом он принимает облик старика,
для сохранения инкогнито.

[pos:1558] Когда же он достигает Асгарда, о чем
асам было ведомо через пророчества заранее, он представля-
ется именем Ганглери (Gangleri) - Путник, от корня gang, и это
слово является одним из имен Одина117.

[pos:1559] Так что же совершает конунг-жрец Гюльви? Его деяния
являются практикой imitatio Dei. Он стяжает мудрость таким
образом, каким это делает сам Один: пускается в странствие, См. «Младшая Эдда», Видения Гюльви, глава 20.

[pos:1560] облачается в иной лик, представляется другим [Божествен-
ным] именем. Более того, так как он является конунгом-жре-
цом, который очень чтит мудрость и ищёт её, то он сам, по сути,
есть архетипическое воплощение Одина в человеке.

[pos:1561] Мудрость
открывается тому, кто воплощает собой Бога, кем овладевает
Бог как daimon. В Асгарде Гюльви-Ганглери предстает перед триадой пред-
водителей этого мира, которые называют друг друга Высокий
(Hárr), Равновысокий (Jafnhárr) и Третий (Þriði).

[pos:1562] Ганглери и три-
ада Высокий-Равновысокий-Третий состязаются в ответах на
вопросы, что является классической формой интеллектуального
поединка (Речи Вафтруднира, Речи Альвиса) и формой поэ-
тико-прозаического изложения в литературе.

[pos:1563] В первых главах
возвеличивается Один как Алфёдр и раскрывается вся космо-
гония, кульминацией которой является его пришествие и воца-
рение, и далее повествуется о легендах, деяниях и судьбах Богов
и людей.

[pos:1564] Беседа Одина в ипостаси конунга-жреца и под именем
Путника с Одином в троичной ипостаси Высокого-Равновысо-
кого-Третьего о превосходстве Одина как высшего Бога и Отца
Всего - есть момент монизма в германо-скандинавской тра-
диции, зафиксированный уже в позднем эддическом периоде.

[pos:1565] Имена указывают нам на открытый-в-сокрытии диалог Одина
в своих ипостасях с самим собой о себе. Исторические условия
мира ухудшаются, стиль Снорри и его недопонимание ряда язы-
ческих мотивов компенсируются напряжением и обращением
к высшему теологическому горизонту содержания его Эдды118.

[pos:1566] Завершаются «Видения» Гюльви тем, что его энтузиазм
(в изначальном значении греческого ενθουσιασμός - одержи-
мость Божеством) рассеивается и он обнаруживает себя в чистом
поле. А асы:

[pos:1567] Эдда Снорри основательно опирается на Старшую Эдду и выступа-
ет одновременно как дополняющее раскрытие и переход от мифа и поэзии
к сокрытой в языковом сумраке теологии с заметным влиянием эвгемеризма
в духе времени. Здесь надо внимательно следить за именами и референциро-
вать структуру с неоплатонизмом.

[pos:1568] . . . стали держать совет и вспо- En æsir setjast þá á tal ok ráða
 минать все, что было ему рас- ráðum sínum ok minnast á
 сказано, и дали они те самые þessar frásagnir allar, er honum
 имена, что там упоминались, váru sagðar, ok gefa nöfn þessi
 людям и разным местностям, in sömu, er áðr váru nefnd,
 которые там были, с тем mönnum ok stöðum þeim, er
 чтобы по прошествии долгого þar váru, til þess, at þá er langar
 времени никто не сомневался, stundir liði, at menn skyldu
 что те, о ком было рассказано, ekki ifast í, at allir væru einir
 и те, кто носил эти имена, это þeir æsir, er nú var frá sagt, ok
 одни и те же асы.

[pos:1569] Было тогда þessir, er þá váru þau sömu nöfn
 дано имя Тору, и это Аса-Тор gefin. Þar var þá Þórr kallaðr,
 Старый. ok er sá Ása-Þórr inn gamli.

[pos:1570] Окончание «Видений» вновь показывает нам важнейшую
роль слова - поэзиса, во-вне-изнесения и сюда-поставления -
в манифестации сущего. Все, что было сказано асами Гюльви, то
есть Одином самому себе о самом себе и мироздании, впослед-
ствии стало должным быть приведенным к наличию как истин-
ное.

[pos:1571] Вспомним сказанное ранее: Один путешествует по Небу
и под Землей не потому, что они есть, а это они есть именно
потому, что Один путешествует туда, вверх и вниз.

[pos:1572] Здесь также Один начинает путешествие в Асгард к асам
и их Божественной Мудрости не потому, что они уже есть как
наличное, а они появляются именно потому что он, как Ган-
глери: I) отправляется в Асгард; II) приходит туда и встречает
триаду асов; III) беседует сам с самим собой обо всём; IV) и всё,
что было сказано Богом самому себе, в довершение становится
сущим и наличным, ибо об этом было сказано Богом119.

[pos:1573] Таким образом, мы вскрываем глубинную структуру «Виде-
ний Гюльви», которая говорит нам о горизонте монизма в мифе
Германского Логоса, замкнутом именно на шаманской, экста-
тическо-трансгрессивной фигуре Одина-Всеотца.

[pos:1574] Все имена
участников диалога - его манифестации под разными име-
нами, и всё сказанное при-обретает (eigene) наличие уже после
завершения этой беседы. По сути, осознанно или нет, Снорри
излагает монистскую и Одино-центричную версию космогонии,
мифологии, когда ничего вообще нет, пока оно не будет выска-
зано целиком Богом в диалоге с самим собой.

[pos:1575] В согласии с провидческим стихом Стефана Георге «Слово».

[pos:1576] Resume: В архаической континетальной стадии расцвета
традиции горизонт монизма исчерпывается Божественной
парой Отца-Неба Tiwaz и Матери-Земли Erda и их сына Tuisto,
который является прародителем германцев.

[pos:1577] Этот дуальный
горизонт солярен, верховный ас Тиу (Тюр) - строго воинствен-
ный и патриархальный Бог.

[pos:1578] На хронологически позднем, скандинавско-эддическом
этапе, когда традиция раскрывается в своем цветущем разно-
образии и уже на пороге перехода от строгого мифа к теоло-
гии, в глубоко свойственной германским текстам и нарративам
манере, открыто-в-сокрытии фиксируется момент монизма
через сведение всего сущего к фигуре Одина-Алфёда - Бога-
шамана, трикстера, появляющегося где угодно и внезапно,
покровителя мудрости и чародейства, открытого к смерти и глу-
бинному измерению Божественного (Gottheit) как Ничто.

[pos:1579] При этом нельзя сказать, что в германском мифе есть воз-
можность, по аналогии с индуизмом, обнаруживать или назна-
чать Богов для всех вещей, феноменов, путей деяний и так далее. Германский монизм обращен к Началу, он намечается в высших
до-космогонических сферах, это монизм Единого, но не обоже-
ние многого через Богов-на-всё-назначение.

[pos:1580] Но дальнейшей, глубинной и разнообразной проработки,
как в адвайта-даршанах, этот проблеск монизма не находит,
доминирующее христианство сводит на нет языческий интел-
лектуальный гений.

[pos:1581] Обратимся к четверице М. Хайдеггера, одну из вершин
которой занимают Боги или Божественное.

[pos:1582] Взяв за отправную точку полюс Божественного и с опо-
рой на германо-скандинавскую традицию, мы можем замкнуть
все остальные полюса четверицы, сведя их к Богам, то есть
к сакральному монизму. Небо есть Бог Тиу, Небо-Отец германцев.

[pos:1583] Земля есть Богиня
Ерда, Земля-Мать для народов. А люди суть Боги-как-потомки-
Туисто, в особых случаях жрецов, поэтов и философов они
одержимы даймонами и, по сути, обожествлены в экстатическом
опыте при жизни.

[pos:1584] При этом людей можно понимать как народ,
völk. Тогда германские народы, живущие на германских землях
и под германскими небесами, суть Божественные дети их род-
ных германских Богов120. Здесь находит отражение ряд интенций
самого Хайдеггера, часто упоминаемых в «Черных тетрадях»,
относительно понимания соотношения Dasein человека и Dasein
народа.

[pos:1585] Точнее Dasein предшествует и народу, и отдельному его
представителю, и в голосах единственных немногих проговари-
вается бытие народа, который в своей подавляющей массе далек
от бытийных вопросов. И вопрос о судьбе народа и решимости
человека в его Dasein М.

[pos:1586] Хайдеггер в черновиках часто связы-
вает именно с Богами121. Но замкнув по окружности все полюса das Geviert, про-
читав их как Богов либо манифестации (акцеденции, произво-
дные) Божественного, мы тут же оказываемся вне четверицы,
фундаменталь-онтологии Мартин Хайдеггера и утрачиваем
Seyn из нашей топики.

[pos:1587] Речь тут же начинает идти о чем-то дру-
гом, о традиционной метафизике, мифе или теологии122. Это
уже пространство Götter, катафатических определений сущего
и всего в пределах явленного Космоса. Символом этого про-
странства может быть circumpunct или Кельтский Крест (Колесо
Года) - один из самых архаических и всёобъемлющих священ-
ных символов.

[pos:1588] См. также проницательное замечание И. Г. Гердера: «Народы - это
мысли Бога». Следовательно, германские народы суть мысли германских Бо-
гов, носители своего собственного Германского Логоса.

[pos:1589] См., например, следующие записи в «Черных тетрадях»: «Рискнем ли
мы еще раз <обратиться к> богам, а с ними - к истине народа?» и «Боги ведь
только <боги> народа: нет всеобщего бога для каждого, то есть ни для кого».

[pos:1590] Из этого посыла вытекает возможность прочтения полюса Небо/Мир
через русский термин «язычество».

[pos:1591] Божественный монизм априори подразумевает космиче-
скую гармонию эманаций на всех уровнях проявленного бытия,
а также определенную иерархию сверху вниз. Фактически это
неоплатоническая топика метафизики, которую мы встречаем
в подавляющем количестве индоевропейских традиций в той или
иной форме.

[pos:1592] Но М. Хайдеггер, следуя за досократиком Геракли-
том, в основание четверицы помещает πόλεμος. Между Богами
и людьми - война, между Небом и Землей - война, в центре
пересечения их осей - истина бытiя.

[pos:1593] В центре перекрестья,
которое отлично и не сводимо ни к Колесу Года, ни к вертикаль-
ной неоплатонической иерархии, пылает огонь бытiя. Верхний полюс оси люди-Боги Мартин Хайдеггер, несмо-
тря на частое упоминание именно «богов» во множестенном
числе, именует также Божественные или Бог.

[pos:1594] Здесь кроется
особое отношение философа, выросшего в католической семье,
но впоследствии отрицавшего позитивную роль креационизма,
к вопросу о монотеизме или политеизме. Хайдеггер не дает однозначного ответа на вопрос «Бог один
или Богов много?», но он и не устраняется от этого вопроса как
несущественного - напротив этот вопрос чрезвычайно важен.

[pos:1595] И Мартин Хайдеггер соврешает прекрасный и изысканный
философский жест, который указывает направление к истине
в этом вопросе: Боги сами, в свете огня тинга должны вынести
решение о том, много ли их или Бог один.

[pos:1596] Не человек решает или
назначает количество Богов, но сами Боги ro á þingi должны
вынести решение об их количестве. Огонь тинга Богов - это истина бытiя, к которой Боги
вопрошают, имеют тревожное отношение, как и люди, призван-
ные быть свидетельствующими его истину.

[pos:1597] В обращении Богов
к бытiю решается и фиксируется их Божественность. Можно
сказать, что Боги философствуют о бытiи. Но мы живем в эпоху бегства Богов, причем уже очень
давно; Боги покинули этот мир, ныне занятый титаническим
началом.

[pos:1598] В «Черных тетрадях» М. Хайдеггер пишет:
 «Потеряв богов, мы утратили мир; мир нужно сначала соз-
 дать, чтобы в этой работе обеспечить пространство богам;
 но это открытие мира не может исходить от имеющегося
 человека, как не может производиться им, - а лишь таким

[pos:1599] путем, чтобы то, что в принципе основывает и обустраивает
 открытие мира, - само достигалось для Da-sein и возвра-
 щения в него человека». Современный «имеющийся» человек (das Man) не спосо-
бен создать «событие» [решения] Богов, для которых, по мне-
нию Хайдеггера, мы «можем быть друзьями, а рабами быть не
должны».

[pos:1600] Но бегство Богов, падение человека (и völk) в das
Man, утрата Мира (Неба) и безудержное восстание хтони (быв-
шей Земли) есть следствие распада четверицы из-за утраты
внимания (не-решительности) на не-сокрытости истины Seyn-
бытiя.

[pos:1601] Те подлинно немногие из людей - поэты, философы,
кто может, но не обращает мышление на бытiе, не свиде-
тельствуют его истину и тем самым не творят приглашающей
Богов к очагу тинга дружественной тишины безмолвия.

[pos:1602] Хай-
деггер замечает, что «само бытие находится в нужде; нужда
как отсутствие родины и очага бытийствования бытия». То, что
бытiе нуждается, говорит нам о его титаническом окружении
разложившейся [анти-]четверицы.

[pos:1603] А нуждается оно в родине:
Небе, под которым на Земле единичные люди народа сойдутся
в тишине с Богами к очагу тинга, который возникнет как их при-
шествие и пространство фундаментального решения. И Богам, и людям открыто вопрощание о последней
истине - истине [не-сокрытости] бытiя, глубинной инстанции
и её проблематике.

[pos:1604] Это вопрошание глубже, чем мифо-метафи-
зическая идея Божественного монизма и ритуальной практики
обожествления человека сродни адвайта-даршанам Индии.

[pos:1605] В германо-скандинавской традиции горизонт монизма только
намечен в эпоху Эдд; но самое глубинное измерение открыва-
ется уже в анти-традиционные времена XX века, в самом конце
философской истории и глубочайшем забвении бытiя, в истине
которого решается аутентичность вот-бытия людей и истина
Божественного среди Богов.

[pos:1606] Об этом говорит Мартин Хайдег-
гер, и его фундаменталь-онтология резко отлична от платонизма,
в том числе и неоплатонизма рейнских мистиков, и мифа тради-
ции, но между ними есть ряд гомологий и схожих интенций.

[pos:1607] Resume: В Германском Логосе, с привлечением структур
неоплатонизма, мы видим несколько различных путей которые
в своем пределе вы-брасывают наше внимание и Ум (мышле-
ние) в Ничто. Общий табличный вид таков: Миф Неоплатонизм Рейнские мистики М. Хайдеггер
 gap ἕν Gottheit Seyn

[pos:1608] Эддическая мифология дает нам намек, ключ к которому
лежит в этимологической герменевтике слова «gap». Неоплатонизм в оси Эллинское-Германское сообщает нам
о сверхбытийном апофатическом Едином. Рейнские мистики на языке, граничащем с ортодоксией,
вскрыли глубинное апофатическое основание Бога/Богов -
Божественное.

[pos:1609] В философии М. Хайдеггера, стоящей особняком от тради-
ционного и неоплатонического взглядов, апофатическая инстан-
ция Ничто лежит в бытийном основании (Seyn) всего сущего,
развернутого как четверица123.

[pos:1610] Каждый из названных окружных путей по-своему, и порой
радикально, отличен от другого на уровне языка и отделен исто-
рически. Но временные отрезки не имеют здесь значения, так
как все высказывания сущностно указывают и говорят об одном.

[pos:1611] Общее между ними то, что Без-дна, Единое, апофатическое
Божественное, про-свет не-сокрытости истины бытiя являют
собой Ничто относительно всего сущего - как материально
наличных предметов, так и Богов и идей.

[pos:1612] Даже используемые
нами слова-термины мифа, теологии и философии являются
условными неизбежными допущениями для указания на Ничто
в языке, в котором оно раскрыто-сокрыто бытийствует.

[pos:1613] В оптике философии М. Хайдеггера сакрализация всего сущего через
Божественное не только является забвением бытiя, но и не является нужной
вообще ввиду наличия более глубокой проблематики истины бытiя как Ничто,
к которой трепетно вопрошают и люди и Боги. X
 Язык Года: A-I-U и Безмолвие

[pos:1614] Многое в трудах голландско-немецкого ученого Германа
Вирта является, без сомнений, в высшей мере спорным с точки
зрения языческого традиционализма и академической науки,
в лоне которой и с помощью методов которой он стремился
доказать свою Гиперборейскую теорию происхождения чело-
вечества, его пра-религии и пра-языка124.

[pos:1615] Наибольшие сомне-
ния и критику вызвают взгляды Г. Вирта на древнюю историю
и ревизию происхождения Традиции (пра-религии), а также
источниковая база его исследований, особенно хроника Ура-
Линда: в её случае вопрос заключается в соотношении фрагмен-
тов архаического наследия и современных вставок, переписи
и так далее.

[pos:1616] Взгляды Г. Вирта близки универсалистскому тради-
ционализму геноновского толка, с поправкой на прочтение всех
частных традиций как регрессивного искажения нордического
арио-христианства. Тем не менее Юлиус Эвола называл Г.

[pos:1617] Вирта одним из своих
учителей, а сам исследователь обогатил традиционализм глубо-
ким прозрением о парадигмальной метафизической сущности
символа полярного Года, так называемого Кельтского Креста
и его связи с базовой фонетикой праиндоевропейских гласных.

[pos:1618] Метафизическая герменевтика Кельтского Креста-Года,
основанная на работах Г. Вирта, заключается в следующем. В основе лежит символ, являющийся архаическим календарем,
в виде окружности, разделенной прямым крестом на четыре сек-
тора.

[pos:1619] Вертикальная и горизонтальная линии отмечают четыре
солярных стоянки на небосводе: Зимнее и Летнее Солнцестоя-
ния и Весеннее и Осеннее Равноденствия. Зимнее Солнцестояние - нижняя точка вертикальной
линии, Йоль или Юл в германских языках.

[pos:1620] Скандинавские формы
Joll/Yule восходят к прагерманскому корню *hweulō, означаю-
щему «колесо»125. Также верховный ас Один среди прочих имеет

[pos:1621] См. Вирт Г. «Хроника Ура-Линда», «Der Aufgang der Menschheit», «Die
Heilige Urschrift der Menschheit» и Дугин А. «Знаки великого Норда».

[pos:1622] У славян этот же праздник называется Коляда, от старославянского
корня *коло - круг, колесо, ср. греч. κύκλος (cyclos, англ. cycle или wheel);
восходящего к тому же праиндоевропейскому корню, что и * hweulō.

[pos:1623] имена Jolfaðr и Jolnir, Отец Йоля и Йольский соответственно. Йоль как праздник середины зимы отражает стоянку солнца
20-22 декабря в своей самой низшей точке на небосклоне, это
дни с самой долгой и тёмной ночью и в традиции отмечались
как дни умирания старого солнца и рождения нового - новый
год.

[pos:1624] При этом сам Год выражается солярным символом колеса,
которое обновляется и нарождается в Йоль, этимология кото-
рого также означает «колесо». То есть Йоль является праздни-
ком всех праздников, матрицей для всех других солярных годо-
вых стоянок солнца, началом и концом всего, напрямую через
имена связанным с Одином как его Отцом126.

[pos:1625] Из нижней зимней точки - зимы Года и метафизической
Зимы, Ночи мироздания (Великая Зима, Вимбульветр в тра-
диции) - солнце начинает свой рост и восхождение на небо-
склоне, переходя к первой горизонтальной точке Весеннего
Равноденствия, уравновешивания времени дня и ночи, после
которой день начинает доминировать над ночью, свет над тьмой.

[pos:1626] Это - время активного становления, мужания, роста, юности,
весны и так далее. За ней следует вторая вертикальная точка -
Midsummar, праздник середины лета или Летнее Солнцестоя-
ние. Мидсумар есть высшая точка становления и хода солнца по
небосклону.

[pos:1627] Правый полукруг от Йоля до Мидсумара отражает
путь становления и вы-светления, роста, достижения макси-
мального удаления от точки смерти-и-рождения солнца и Года. После Мидсумара начинается второй, левый полукруг -
путь спуска, старения, возврата к точке Йоля и заката солнца
на небе и метафизического дня Года, время сумерек.

[pos:1628] На этом
пути отмечается точка Осеннего Равноденствия, ночь начинает
доминировать над днем, тьма над светом. Это время старения
и умирания, которое завершается смертью в точке Йоля.

[pos:1629] Вер-
тикальное деление Колеса Года на полукруги взросления и ста-
рения можно дополнить горизонтальным делением на верхний
светлый полукруг доминирующего дня и света и нижний тём-
ный полукруг доминирущей ночи и тьмы.

[pos:1630] Широчайшее разноо-
бразие наложений и сочетаний семантики Колеса Года является
ключем для герменевтики цикла Космоса -- метафизический Ещё один намек на Божественный монизм в германо-скандинавской
традиции.

[pos:1631] Год и его Весна, Лето, Осень, Зима, как века у Гесиода; бук-
вального аграрного цикла года и дня (рассвет, день, закат, ночь);
цикла жизни от рождения через юность, зрелость и старость
к смерти; сакрального картирования пространства: светлый
Север (ex Nord Lux) и тёмный Юг («Surtr ferr sunnan», Völuspa),
восход с Востока и Запад как земля заката; циклы жизни и уга-
сания Кульутры (её остывание в стадии Цивилизации) по Шпен-
глеру так же можно описать используя символику Колеса Года.

[pos:1632] В своих языковых штудиях Герман Вирт сопоставил основ-
ные праиндоевропейские гласные звуки и кельсткий крест
в соответствии с его семантикой. К основным гласным относят
пять мелодично гармонирующих звуков a-e-i-o-u либо самые
базовые три a-i-u.

[pos:1633] Звук а - первый, который следует после рождения (Йоля). Он открывает многие индоевропейские алфавиты и произно-
сится с максимально раскрытым ртом. Звук i - самый высокий из триады, он соотносится с пиком
становления и роста, к тому же графика буквы - I - совпадает
с вертикальной осью Йоль-Мидсумар и фаллически нагружена.

[pos:1634] Звук u - самый низкий, и его можно произносить с закры-
тым ртом, это звук угасания. Звуки e и o - переходные между парами a-i и i-u. Точке Йоля никакой звук не соответствует, это без-звучие.

[pos:1635] В «Излучениях» за 1941-1945 года Эрнст Юнгер приво-
дит следующее толкование этих звуков, сообщенное ему одним

[pos:1636] из солдатов в переписке, которое может дополнить звуковую
семантику127:
 «А - воплощает ширь и выстоту. Самое простое свиде-
 тельство этому знак ˄: две удаленные точки встречаются
 в зените. Е - звук бесконечности, абстрактного мышления, мира
 математики.

[pos:1637] На это указывают три единообразные парал-
 лельные линии ≡, соединенные вертикалью. I - как эротический знак, как Lingam, выражает соотноше-
 ния, связанные с кровью, любовью, исступленной страстью.

[pos:1638] О - как звук света представляет собой воплощение Солнца
 и глаза. U, или, как писали его древние, V - звук Земли, погружа-
 ющийся в глубину. Он является также знаком, противопо-
 ложным А». В дополнение к сакральным звукам Г.

[pos:1639] Вирт добавляет руни-
ческий ряд Футарка, обрамляющий по окружности Колесо Года. Так как Г. Вирт толкует значения рун в соответствии со своей
теорией, с которой мы не можем полностью согласиться, нам
придется заново пройти путь наложения рунической семантики
на фонетику применительно к герменевтике Кельтского Креста,
следуя по предложенному Г.

[pos:1640] Виртом направлению и компенси-
руя его ошибки. Звукам a-i-u в Старшем Футарке соответствуют руны
Ansuz (a), Isa (i), Uruz (u). Руна a в старонорвежском означает
óss - асов, но позже фонетика руны и в слове окончательно сме-
нилась с ó на a/æ, к áss и æsir (мн.

[pos:1641] ч. ). Приминительно к Колесу
Года и фонеме a выходит, что рождение и начало становления
происходит из Богов-асов как истока и под их покровительством. Это ярко отмечено и ролью Одина как Отца Йоля, всего Года.

[pos:1642] Руна i означает лёд. Отображение звука i с её помощью
указывает нам достижение статического пика в высшей точке,
«земерзание» как метафора и отсылка к последующему спуску
к зиме.

[pos:1643] Акроним AEIOU широко известен в Германии как австрийский девиз
Фридриха III «Austriae Est Imperare Orbi Universo» - Австрия будет править
миром.

[pos:1644] Руна u в старонорвежском означает дождь и изморось,
в англосаксонском футарке сохранилось значение «зубр»128. Зна-
чения измороси и дождя укладываются в общую семантику ста-
рения и смерти как спуска, нем.

[pos:1645] Untergang - закат. Фонетика
руны - u - переходит в согласный звук v, что отражено и в древ-
ней графике буквы как v и, например, в имени гиганта Сурта
(Чёрный): Surtr - Svartr. В старонорвежском есть корень val
(valr, vallen) - «павший» как именно у-павший [вниз; замертво]
воин, откуда имена Одина Valföðr и имя Фрейи Valkyrja.

[pos:1646] В совре-
менном английском языке слово fall имеет аналогичное семан-
тическое поле значений: fallen - павший, погибший на поле боя
(нем. Todesfall); Fall - осень, fall - спуск, обрыв или обозначе-
ние сильного дождя, ср.

[pos:1647] skyfalling. Переход от i к u и смерти есть
Untergang als Valgang. Кельтский Крест отмечает четыре солярных точки Года, но
звуками отражены только три этапа становления, и даже расши-
ренное пятизвучие не заходит в область Йоля/Юла (Joll/Yule, ср.

[pos:1648] фонему *vl), оставляя его гласно-беззвучным и сокрытым сум-
раком. Пролить немного света на эту область - но никоим обра-
зом не высветить её всю целиком - может добавление к общей
схеме двух дополнительных рун ᛣ и ᛉ.

[pos:1649] Первой руне в англо-саксонском Футорке соотвествует
звук k[c], а в Младшем Футарке, начиная с X века в письменно-

[pos:1650] См. Findell Martin «Runes», The Trustees of British Museum, 2014. С этим
значением также связывают графику руны, «вздыбленный горб».

[pos:1651] сти Дании, Швеции и Норвегии, звук r или y, руна Yr. Сегодня
обладает значением «смерти», «опущенная вниз ветвь», «корни
древа». Вторая руна - Algiz. В Старшем Футарке выражает
фонему z как звонкую вариацию s.

[pos:1652] Либо как AlgiR фонему R
в конце слов. В Младшем носит имя Maðr - человек [с под-
нятыми руками, на основе графики руны] и выражает звук m,
а также означает дерево тис, из которого изготавливались лук
и стрелы; графика руны тоже отсылает к кроне древа, ветви -
ᛉ.

[pos:1653] В современности обрела дополнительные значения защиты
и жизни, образуя бинарную пару с ᛣ. Для выражения этих же идей «человека, поднимающего
руки вверх» в правой половине Года и «человека, опускающего
руки вниз» в левой, Герман Вирт использует два символа: K и t
соответственно.

[pos:1654] Первый рунический символ (Ka, по Вирту)
является графической вариацией руны Kano, k либо T, озна-
чающей «рану», «болезнь». Эта семантика далека и не имеет
общего с вкладываемым Виртом смыслом. Аналогичная ситу-
ация и с руной t, Tyr - солярный ас Тюр, Бог войны и спра-
ведливости, явно не совпадающий с семантикой спуска, заката
и осени.

[pos:1655] Фонетика этих рун, звуки k и t, также не укладывается
в семантику и герменевтику Колеса Года, каким его хотел видеть
Г. Вирт.

[pos:1656] В прагерманском языке характерно окончание на z, а для
Скандинавии на r, поэтому соответствующие руны встречаются
в конце слов, и в латинизированных алфавитах руно-фонети-
ческое разнообразие семантики смерти, заката и завершения
локализуется в конце строя: латинский: r-s-t-v-x-y-z; исландский
(только короткие и без добавочных в конце): r-s-t-u-v-x-y-.

[pos:1657] . . ;
немецкий и английский: r-s-t-u-v-w-x-y-z129. Одновременно
с этим звук а в подавляющем количестве алфавитов стоит на
первом месте, открывая строй, что соответствует его годовой и
рунической семантике: все начинается с Богов, асов.

[pos:1658] Изначально Футарк и руны использовались как магические
символы, но позднее - подобно раскрывшемуся цветку - он
становится письменностью. В латинизированных алфавитах
в конце строя мы обнаруживаем те группы звуков, которые не

[pos:1659] Можно свести: u суть v и w, s суть z. В Младшем Футарке руна Yr за-
мыкает строй.

[pos:1660] сами по себе, а будучи записанными рунами, совпадают с их
семантикой конца, вниз-падения, умирания. Здесь же руны
переводятся от магии к парадигмальному символизму, описыва-
ющему все этапы становления.

[pos:1661] Триада гласных звуков a-i-u, записанная рунами как a-i-u,
обрамляется дополнительными согласными рунами, отража-
ющими скорее не фонетику, а семантику, до вида ᛉ-a-i-u-ᛣ. Полукруг рождения, исхождения и восхода, Aufgang: ᛉ-a-i;
и полукруг старения, возвращения и заката, Untergang: i-u-ᛣ.

[pos:1662] Обратив внимание на стих исландской рунической поэмы,
в котором говорится о руне Maðr ᛉ, мы можем заключить, что
само рождение - как появление на свет и вхождение в рост,
становление - уже является первыми шагами нис-хождения,
Untergang.

[pos:1663] Человек - радость людям, (Maðr) er manns gaman ok
 и земли прибавленье, moldar auki ok skipa skreytir130.
 и украшение судна.

[pos:1664] Фрагмент «ok moldar auki» также переводится как «и праха
прибавление», то есть ещё более прямо говорит о том, что все
рожденное (сущее) смертно от своего появления.

[pos:1665] Вся гласная
руно-фонетическая семантика Колеса Года сводится к паре
смерть-рождение, при этом соответствующие руны не распо-
лагаются строго на точке Йоля, но максимально приближены к
ней слева (смерть) и справа (рождение, «праха прибавление»),
а между ними остается само пространство перехода как уже
не посюстороннего, но и ещё не потустороннего.

[pos:1666] Между ᛣ и ᛉ
раскрывается просвет не просто молчания как отсутствия звука,
но безмолвия. Традиция и расхожее мышление сосредоточены
на скором переходе, перепрыгивании от смерти к новому рожде-
нию.

[pos:1667] Не останавливаясь в пространстве просвета между смер-
тью и жизнью, тем более что современный человек не способен
должным образом помыслить и пространство между рождением
и смертью. Из этого безмолвия между Yr и Maðr, в точке Йоля
рождается (восходит - ᛉ) всё Колесо Года с его священными
звуками a-i-u. Точка Зимнего Солнцестояния, чрезвычайно 130См.: Исландскую руническую поэму.

[pos:1668] 215
насыщенная символизмом, укрывает собой пространство раз-
рыва в круге Года - Космоса и его циклов, это пространство
выхода из метафизического, мифологического нечто к невы-
разимому ни словом, ни звуком Ничто.

[pos:1669] Эта же точка является
просветом (Lichtung), в который (из которого) входит первозвук,
первослово и начинается проявление Космоса и всего сущего. И в этой точке мы встречаем Йольского Бога, великого Отца-
Шамана и Бога-Путника - Одина.

[pos:1670] Имя Одина Gangradr или Gangleri - Путник - свя-
зано общим корнем gang с вос-хождением - Auf-gang, нис-
хождением - Unter-gang и переходом - Über-gang. Как отец, тот,
кто зачинает и покровительсвует проявлению мира и началу года
в точке Йоля, он известен под именами Jolfaðr и Jolnir.

[pos:1671] Как пут-
ник и умудренный старец, идущий к смерти, к-смерти-открыто-
развернутый, он известен под именем Valtyr, Павший Бог. В этом свете ещё раз обращает на себя внимание миф о само-
жертвоприношении Одина, в результате которого ему открыва-
ются руны. Речи Выского гласят:

[pos:1672] 138. 138.
 Знаю, висел я Veit ek, at ek hekk
 в ветвях на ветру vindga meiði á
 девять долгих ночей, nætr allar níu,
 пронзенный копьем, geiri undaðr
 посвященный Одину, ok gefinn Óðni,
 в жертву себе же, sjalfr sjalfum mér,
 на дереве том, á þeim meiði,
 чьи корни сокрыты er manngi veit
 в недрах неведомых. hvers af rótum renn.

[pos:1673] 139. 139.
 Никто не питал, Við hleifi mik sældu
 никто не поил меня, né við hornigi;
 взирал я на землю, nýsta ek niðr,
 поднял я руны, nam ek upp rúnar,
 стеная их поднял - æpandi nam,
 и с древа рухнул. fell ek aftr þaðan.

[pos:1674] Принесение царя в жертву ради благополучия в новом году
является известным архаическим мотивом, который отражает
более древние мифологические сюжеты о принесении в жертву
первосущества (Имир, Пуруша) и творения мира из его плоти.

[pos:1675] В мифе Одина он сам приносит себя в жертву ᛣ, посвящая её
себе же, - тем самым он совершает парадигмальный жест, обе-
спечивающий проявление мира в новом году с его рождения ᛉ
и обретение его ноэтической, магической рунической тайны a-i-u.

[pos:1676] Кьюр Хенниг особо подчеркивает, что обретение рун Одином
связано с падением (спуском) сверху вниз - fell ek aftr þaðan -
и заключает, что тайна рун связана с нижними мирами и смер-
тью, откуда Один их поднимает вверх, выносит на свет131.

[pos:1677] Включение в эту интерпетацию имен Одина Jolfaðr, Jolnir,
Valtyr, Alföðr и ряда других значительно расширяет гори-
зонт монизма в германо-скандинавской традиции.

[pos:1678] Кельтский
Крест - это колесо *hweulō, которое в языке раскрывается как
Joll, а в Йоль оно само заново рождается, закатывается-для-
восхождения; Год есть Йоль и в Йольские дни Года Йольский
ас Йольфадр проявлется как начало нового года.

[pos:1679] Рождение Йоля
из Йоля Отцом Йоля; Солнца Кельтского Креста из Ночи Мира,
света из тьмы, звука из тишины.

[pos:1680] Все ключевые моменты, связанные с проявлением мирозда-
ния, завязываются на фигуре трансгрессивного экстатического
Бога Смерти и Поэзии, а также на пространстве метафизической
Зимы-Ночи Года, пространстве Смерти как того, навстречу чему
сосредоточено бытие германцев как воинов и немногих поэтов,
жрецов и философов.

[pos:1681] Единящей все эти архетипы, функции
в обществе является фигура Одина. Смерть есть то единственно важное, что обеспечивает под-
линность, аутентичность бытия и смысл всей истории, станов-
ления и жизни.

[pos:1682] Сама жизнь начинается как умножение праха
тем, кто пришел в этот мир; вхождение в жизнь есть вхожде-
ние в умирание. Смерть обрамляет и укрывает зимним сум-
раком пространство Пустоты Ничто как Безмолвия и спуска
к Ginnungagap «в недрах неведомых».

[pos:1683] См.: Henning Kure «Hanging on the world tree» / «Old Norse religion
in long-term perspectives. Origins, changes, and interactions, An international
conference in Lund».

[pos:1684] «Не быть вещам, где слова нет» - так гласит истина норны
в стихе Стефана Георге. Следовательно, наличное разнообразие
не только предметов, но и вообще вещей, сущего, говорит нам
о бесперебойном потоке слов: так множится многое, πολλα.

[pos:1685] Вос-
ходя от многого к Единому, логично заключить, что это восхож-
дение подразумевает постепенное сокращение слов и в пределе
доходит до одного все-слова: сакрального слова, которое не сум-
мирует, но как семя содержит в себе все будущее потенциально
возможное и невозможное разнообразие сущего.

[pos:1686] В традиции это
тайное слово почти всегда - имя Бога либо священная мантра,
дарованная Богом и иногда являющаяся ещё одним из его имен. Единящим именем Бога в германо-скандинавской традиции
является Alföðr или Jolfaðr, но эти имена содержат два корня al
и jol + faðr, то есть они двусоставные, дву-словные, а нас интере-
сует преимущественно одно пра-слово, сверх-слово.

[pos:1687] Таким име-
нем Бога вполне может быть Jol как таковой или производное
имя Одина - Jolnir. По мнению Э. Торссонса, германским всесловом является
runa - тайна, которую познал Один в результате саможертво-
приношения.

[pos:1688] Все, что явлено в мире, может быть объяснено
и сведено к руническому строю Футарка, а он в своею очередь к
своему имени - runa. Имя как термин (граница) содержит в себе
сущность вещи и залог её бытийствования: сущность рун -
это runa, тайна, то, что сокрыто.

[pos:1689] Среди рунических заклинаний
известна таинственная формула, относительно которой до сих
пор нет доминирующей убедительной версии этимологии -
ALU, alu. Одна из версий возводит формулу к прагерманскому
корню *aluh, амулет, так как формула часто встречается на под-
весках-брактеатах.

[pos:1690] Другая к прагерманскому корню *aluþ -
пиво, эль - ритуальный опьяняющий напиток германцев. Если заменить в формуле alu согласный звук руны l на
гласный звук руны i, то мы получим уже известную нам формулу
Года - aiu.

[pos:1691] Триада AIU есть квинтэссенция Кельтского Креста,
мистерии жизни-становления-смерти, как все-слово оно вполне
может быть именем Бога-Года, по Герману Вирту. Фонетика a-i-u также обнаруживается в маха-мантре инду-
изма Аум. Согласно преданию, Аум (Ом) был первозвуком ещё

[pos:1692] непроявленного в катафатическом аспекте Брахмы и вибра-
цией этой мантры был сотворен мир. Звуки означают триаду
созидания, поддержания и разрушения. В греческом языке мы
встречаем эту фонетическую триаду в слове αἰών, aion или эон,
означающему век и жизнь человека или поколения людей.

[pos:1693] Как
Αἰών оно является именем Божества Времени. В оси Эллин-
ское-Германское значения αἰών и aiu коррелируют. Но в неопла-
тонической топике наиболее обстоятельным претендентом на
все-слово является имя солярного Бога Аполлона: Ἀ-πόλλων,
не-многое или, сводя его смысл к односложному слову, - ἕν.

[pos:1694] Все-слово - это архе-слово, где греческое ἀρχή означает
«высший», то есть наиболее приближенный к Началу приницип. И этот принцип, согласно другому значению ἀρχή - «повеле-
вать», правит и определяет все дальнейшее раскрытие сущего
как сущего в целом.

[pos:1695] Гераклит, наиболее близкий к германцам
досократик, полагал огонь как ἀρχή, что близко огню тинга
Богов. Перво-слово есть то семя, которое несет в себе свой
собственный сущностный плод - мироздание, его вселенский
закон порядка (Вирд), человека и его путь (Год, Эон).

[pos:1696] В этом вся
власть архе-слова, оно есть Логос. Но Логос как перво-слово рождается из звенящей тишины
апофатической Бездны Ничто. Если это все-слово в традиции
является тайной, которая открывается инициированным, то
тайной самого этого все-слова, его реверсом является близость
к безмолвию, из которого оно вы-малчивается.

[pos:1697] Экзистенциал речь (Rede)
 Для раскрытия вот-бытия (Da-sein) человека М. Хайдеггер
прибегает к аналитике его экзистенциалов, одним из которых
является речь, Rede132. Античное определение человека гласит,
что он есть ξῷον λόγον ἕχον, «животное обладающее речью»
(ещё одно определение и перевод слова λογός), что в латинском
переводе стало animalis rationalis - животное рациональное.

[pos:1698] Но
рацио - это уже не речь, при переводе кардинально изменился
смысл и свершилась подмена значений. В речи бытiе высказывает себя. В скандинавских языках
есть слово mál, происходящее от прагерманского *maþla и име- См.: Хайдеггер М. «Бытие и Время».

[pos:1699] ющее значения: I) речь как процесс говорения, высказывания;
II) «речь» как жанр сакрального текста: Hava-mál, Grímnis-
mál; III) а также язык - язык народа, язык на котором говорят,
пишут и мыслят.

[pos:1700] В русском языке ему созвучны слова: мол-ва,
мол-вить, мол-вь, мол-чать, без-молвие, украинское и поль-
ское «мова/mowa», происходящие от древнерусского слова
«мълва» - язык, речь, говорение. В немецком языке также есть
слово Sprache, означающее и язык, и речь, которое М.

[pos:1701] Хайдеггер
использует для выражения «речений». Фридрих Георг Юнгер указывает, что человек способен
выражать язык даже будучи лишенным устной речи, то есть
будучи немым, с помощью языка жестов, тела, сигналов.

[pos:1702] То есть,
язык несомненно остается базовым свойством, определяющим
человека, но не замкнутым на речи. Коллин Клири, придержи-
ваясь другой позиции, указывает, что язык жестов и поведения
доступен и животным, и они его прекрасно осваивают.

[pos:1703] В этом
он следует за М. Хайдеггером, который определял человека
как миро-образующее сущее через обладание логосом (речью),
когда животные лишь скудо-мирны133. Согласно М. Хайдеггеру, речь и язык коренятся в бытiи,
и в языке через сказывание бытiе покоится как в своем доме, то
есть раскрывает себя.

[pos:1704] Dasein человека как говорящего живот-
ного - не сам человек и его вот-бытие, но вот-бытие облада-
ющее человеком и через него Рекущее - проявляет себя в его
языке. Язык обладает человеком, и человек есть язык и граница
между сказанным, из-реченным и тишиной.

[pos:1705] Хайдеггер включал
в экзистенциал речи не только само сказывание, процесс гово-
рения, но и два других важнейших элемента, которые тоже суть
речь: вслушивание и молчание. Хайдеггер обращается к 50-му фрагменту Гераклита, кото-
рый гласит:
 «οὐκ ἐμοῦ, ἀλλὰ τοῦ λόγου ἀκούσαντας ὁμολογεῖν σο­φόν ἐστιν
 ἓν πάντα εἶναί
 Кто слышит не меня, но Логос, скажет: всё едино»134.

[pos:1706] См.: Юнгер Ф. Г. «Язык и мышление», Клири К. «Дары Одина и его
братьев», Хайдеггер М. «Основные понятия метафизики».

[pos:1707] Расхожий перевод, Хайдеггер подробно разбирает этот фрагмент
в книге «Гераклит».

[pos:1708] В речи философа не говорит его обыденное Я, но через
его слова проговаривает сам Логос и бытiе, и это необходимо
услышать, необходимо вслушивание. И не только в речь, но и во
все сущее как таковое.

[pos:1709] В лесах, полях, небе сущее сказывается,
и одновременно с этим, если доверительно вслушаться в сказ
мира, можно обнаружить тишину молчания, которая есть про-
свет αλήθεια - истины и не-сокрытости, в которой свершается
речение.

[pos:1710] Таким образом, речь одновременно есть то, что сказы-
вается как сущее, и то самое молчание, которое мы называем
безмолвием, сокрытое за речением. Путь к молчанию кроется
во вслушивании в речь и тьму тишины, которая кроется в ней,
за ней и пред ней.

[pos:1711] Хайдеггер пишет:
 «Истинное - это несказанное, которое только в строго
 и сообразно сказанном остается тем несказанным, каково
 оно есть. Мыслить существенно - значит прислушиваться к этому
 несказанному в промысливании сказанного и таким обра-
 зом входить в согласие с тем, что в несказанном безмолв-
 ствует нам навстречу.

[pos:1712] Пока человеку вверено слово как его
 главное достояние, он не может уйти от несказанного». И об отношении тишины к λογός и сущности человека как
стража бытiя М. Хайдеггер пишет далее:
 «Он [Логос] есть исконно храняшее умолчание (die
 Verschweigung) и как таковое пред-словие (das Vor-Wort) ко
 всякому сказу слова в ответе.

[pos:1713] Пред-словие есть вымалчи-
 вание (das Erschweigen) тишины, которое в своем бытий-
 ствовании опережает, предваряет существо слова, - той
 тишины, которая сначала должна нарушиться, если над-
 лежит быть слову.

[pos:1714] Λογός - это не слово. Он изначальнее
 слова, он есть пред-словие ко всякому языку. Его взыску-
 ющее обращение к человеческому существу - это без-
 молвное обращение пред-словия, которое при-малчивает
 (zu-schweigt) человеку бытие.

[pos:1715] Лишь в неизбежной неспо-
 собности сохранить равновеликость этому безмолвию и уже
 с точки зрения человеческого отношения как говорящего

[pos:1716] сказа мы называем это при-малчивание речением в смысле
 обращения к нам (Zu-Spruch und An-Spruch). Если же гово-
 рить более адекватно, тогда надо сказать, что Λογός - это
 при-малчивающийся (sich zu-schweigende) человеку край,
 то есть тот покоящийся в себе простор, который хранит все
 раскрывающие намеки и указания».

[pos:1717] Хайдеггер дает важное указание относительно речи и ска-
зывания, что истина бытiя в нем не столько вы-сказывается,
сколько при-малчивается и вы-малчивается. И этот исток при-
малчивается [как при-лаживается, при-соединяется] к чело-
веку, вымалчивая его человечность как судьбу быть свидетелем
и пастухом истины бытiя.

[pos:1718] Тема молчания вообще чрезвычайно важна для Мартина
Хайдеггера, в своих работах и черновиках он много гово-
рит о необходимости вымалчивания и сохранения дистанции
с миром через молчание, что он перевел в практику в после-
военное время.

[pos:1719] К молчанию его побуждает умножающася бол-
товня, в том числе и толки вокруг его работы «Бытие и время»
(1927 г.), которая не понимает его посыла и только множит недо-
понимание и «махинации». Не каждая произносимая речь несет
в себе сказ бытiя, но только «в строго и сообразно сказанном»
можно раскрыть не-сказанное, то есть истину тишины при-
малчивающегося безмолвия бытiя.

[pos:1720] М. Хайдеггер в «Черных тетрадях»:
 «Истина никогда не является ни целью, ни “идеалом”, но
 всегда только себя-скрывающим началом, без-донной осно-
 вой (ab-grundiger Grund)». Обращаясь к рейнским мистикам, можно предложить анало-
гию: речь и слово основываются, Grundung, в безмолвии, кото-
рое без-основно, Un-grund als Ab-grund.

[pos:1721] Тишина не-сказанного
есть основа (Grund) того, что сказано. В метафизике Года
этому соответствовало бы проявление звука праслова из пред-
звучия, точки между U и A, рунами Yr и Algir. Тогда весь круг
Года можно приложить к герменевтике слова и высказывания,
его вы-говаривания, поэзиса, усиления и распада в бессмыс­
ленность.

[pos:1722] В неаутентичном режиме эксзистирования Dasein человек
отпадает от своей сущностной судьбы и становится безликой
серой массой das Man, падающей в ещё большее отчуждение
и порабощение техникой и забвение вопроса о бытiи.

[pos:1723] В такой
ситуации экзистенциал речь, Rede, обращается в свою про-
тивоположность - болтовню, Gerede. В немецком языке это
наглядно видно в паре Rede - Ge-rede. В исландском языке
болтовню означает слово mælgi.

[pos:1724] Аналогичная форма слова mál
встречается в Прорицании Вёльвы - mælir, когда Один бесе-
дует с черепом Мимира. В слове mælgi, помимо корня, можно
услышать и вычленить отрицательный суффикс -gi, тогда mál -
это речь, а mælgi - не-речь, анти-речь, нечто противополож-
ное содержательному диалогу или высказыванию, в котором
есть смысл.

[pos:1725] Болтовня - это вырождение речи, бессмысленный
шумящий или убаюкивающий поток бреда, который, правда,
может быть очень «осмысленным», красивым и убедительным
в своей неочевидной бредовости.

[pos:1726] Если, вслушиваясь в тишину
речи, человек может вы-слушать молчание несказанной истины
бытiя, то вслушиваясь в болтовню, человек вообще ничего не
может понять: что говорится, о чем идет речь, кто вообще гово-
рит и так далее.

[pos:1727] Так как наделение вещей бытием через слово является сущ-
ностной прерогативой Богов (норны у С. Георге, асы в Эдде
Снорри) и немногих из людей - поэтов (Гёльдерлин) и фило-
софов, которые свидетельствуют бытiе, то болтовня das Man
несущественна, пуста.

[pos:1728] Все самое важное и истинное сказыва-
ется и вопрошается только немногими, массовая современная
болтовня порождает бессмысленные, ненужные и некрасивые
высказывания и знаки. Здесь уже начинаются консервативное
и традиционалистское измерения вышерассмотренного экзи-
стенциала Dasein.

[pos:1729] И здесь мы обращаемся к Жану Бодрийяру
и его концепции симулякра - знака, высказывания, события,
который с помощью циклирования, гиперссылок и за-цикливания
на самом себе (лента Мёбиуса) скрывает тот факт, что он ничего
не выражает и не несет в самом себе никакого смысла135. Но
симулякр убеждает всех потребителей и участников семиургии См.: Бодрийяр Ж. «Симулякры и симуляции».

[pos:1730] и рециклирования информации в своей значимости. Болтовня
как неаутентичная речь - это умножение (πολλα) бессмыслен-
ных высказываний на любые темы, в том числе и о Традиции,
бытiи, Богах и вообще обо всем.

[pos:1731] В сегодняшней ситуации следует, и М. Хайдеггер гово-
рил об этом ещё в первой половине XX века, перестать гово-
рить вообще и обратиться к молчанию и чуткому вслушиванию
в сущее:
 «Всем нам, поначалу мыслящим обычно, необходимо на
 самом деле достичь того, чтобы наш разум “остановился”.

[pos:1732] Только тогда, когда этот вечно занятой, без конца надоеда-
 ющий своими “логично” и “нелогично”, но все-таки «нор-
 мальный» разум замрет, быть может, в дело вступит нечто
 иное, а именно глубинное, существенное мышление, при-
 чем вступит так, что замерший разум больше не станет вме-
 шиваться со своим мстительным и жадным до скорых побед
 многознайством»136. См.: Хайдеггер М. «Гераклит».

[pos:1733] В странах Скандинавии - Исландии, Норвегии, Дании
и Швеции - философия М. Хайдеггера известна, но с трудами
его почти не знакомы. Книги «Бытие и время» и «Что такое
метафизика?» переведены на датский и норвежский языки одно-
кратно.

[pos:1734] Единицы философов работают с немецким оригиналом
либо английским переводом и доносят идеи Мартина Хайдег-
гера в своем переложении. Можно было бы сказать, что сканди-
навские языки неспособны к выражению философии, они «при-
митивны» для этого, но это было бы неверным.

[pos:1735] В свое время
и немецкий язык не считался языком философии, но трудами
Гегеля, Шеллинга, Фихте, Ницше и Хайдеггера он стал венцом
философского языка на континенте. Поэтому вопрос о переводе
хотя бы базового словаря хайдеггерианской мысли на сканди-
навские языки - это вопрос дерзновения и наличия дерзающих.

[pos:1736] Мы сосредоточимся на рассмотрении уже предложенных
вариантов перевода и адаптации терминов Хайдеггера в сканди-
навских языках; на их этимологических, омонимических и лек-
сических окрестностях и коннотациях137.

[pos:1737] Sein и Dasein
 Немецкое слово Sein - бытие, быти́ - восходит к прагер-
манскому корню *wesan - быть. К нему же восходит старонор-
вежский глагол vesa, позднее превратившийся в общесканди-
навскую форму vera/væra, тоже со значаением «быть»: исланд-
ское að vera, датское и норвежское væren.

[pos:1738] В немецком языке
глагол sein в причастии прошедшего времени gewesen, сохра-
няет связь с прагерманским корнем. В простом прошедшем вре-
мени: в немецком языке war, в исландском var; настоящее время
в немецком и исландском ist и er соответственно.

[pos:1739] С опорой на магистерскую диссертацию Eiríksdóttir Ragnheiður
«Viður-eign Verunnar - fyrirbærafræði Heideggers til bjargar mannkyninu»; ра-
боту Jørgensen Allan Bernhard «Eksistens, væren og mening. En eksistensfilosofisk
læsning af Kierkegaard, Nietzsche og Heidegger» и Wentzer Thomas Schwarz
«Introduktion til Heideggers Væren og Tid».

[pos:1740] Að vera - утвердительное «быть», как и норвежское или
датское væren. Производные от этих слов используются для
передачи понятий бытия, существования и экзистенции в тех
местах, где не сохранен латинский вариант, в переводах Хайдег-
гера.

[pos:1741] Форма að verða означает бытие как процесс, становление. Например, фраза Innganga að verða - вступать в становление. Также эта форма употребляется в будущем времени в значении
«быть», например, «обещать быть», «точно быть в будущем».

[pos:1742] В традиции это слово встречается в имени одной из норн -
Богинь судьбы, одну из которых выписывает в своем стихе Сте-
фан Георге - Verðandi, Появляющаяся или Та, что покровитель-
ствует появлению, становлению.

[pos:1743] Антонимом бытия, существования или наличия является
не-бытие, отсутствие - это выражается через отрицатель-
ную конструкцию ekki-vera (исл. ) или ikke-være (норв. ); Ikke-
væren - небытие. В старонорвежском ekki раскладывается на
корень ek - производный от eitt (einn; один, единица) + отрица-
тельный суффикс -ki - смягченная форма от -gi.

[pos:1744] То есть, ekki -
это отсутствие одного, единого, но при этом не утверждение
многого. Если нет единого (eitt) - то нет вообще ничего (ekki). При этом термин «нечто» также образован от eitt - eitthvað.

[pos:1745] От отрицания ekki в исландском языке образуется термин
Ekkert - Ничто, сродни немецкому Nichts, также построенному
через отрицание. Но Ekkert-Ничто не тождественно понятию
Пустоты. Для выражения идеи пустоты, незанятого простран-
ства, сродни вакууму, в исландском, норвежском и шведском
языках используются деривативы от корня tom, прагерманского
*tōmaz: tómur, tŏmhet и tom соответственно.

[pos:1746] Примечательно,
что для выражения буддистской идеи Пустоты используется
именно Tom. Ситуация усложняется, когда надо передать ключевой хай-
деггерианский термин Dasein, который в ряде случаев не пере-
водится вообще или всегда дается в скобках.

[pos:1747] Da-Sein означает
и присутствие, существование человека, и одновременно пред-
ставляет из себя сложную конструкцию «вот-бытие», от da - вот
и sein - быть. То есть речь идет о непосредственном существо-
вании вот-здесь.

[pos:1748] Но при этом da - это не совсем конкретное
«здесь», а здесь-как-между чем-то и чем-то, между здесь и там. Человеческое вот-бытие - это бытие-между, но одновременно
оно конкретно вот-бытие.

[pos:1749] Значение существования, бытийствования, передается
и простыми производными формами от vera - veran/væren. В дат-
ском языке для перевода Dasein также предложена конструкция
Tilstedeværen, состоящая из частей: til - к, stede - присутствие,
наличность в настоящем времени и væren - бытие, существова-
ние.

[pos:1750] В итоге получается более объемная конструкция к-[своему]
наличию-бытие и в-настоящем-времени-бытие как бытие-здесь-
и-сейчас. Но они лишены указания на место, привязки к da
в Da-sein.

[pos:1751] В исландском языке также есть конструкции Tilvist
и Til-vera, начинающиеся с приставки til-, в русском как «к-»
означает направление, приближение к чему-то, сродни предлогу
«до» (до какого-то момента, до этого места).

[pos:1752] Но в Tilvist про-
падает акцент на vera, на бытии; более близкой является форма
Til-vera - к-бытиё, к-бытию, до-бытия - в значении движе-
ния к нему, стремления до него, а не предшествования «до» как
«пред».

[pos:1753] Временной аспект этой приставки выражается в свер-
шившейся форме выражения «к этому часу» как «в этот час»,
к-сей-час. Более интересным является исландский вариант Þar-vera,
который можно переводить и как там-бытие или вот-бытие
одновременно.

[pos:1754] То есть Þar-vera может играть красками конкрет-
ности вот/здесь-бытия и промежуточным не-здесь-положением
Dasein. Но постановка Þar в языковые конструкции может вво-
дить жесткую конкретику места как здесь/вот.

[pos:1755] Например: Hver
er þar? - Кто [есть] здесь?; þar af leiðandi - наречие «сле-
довательно», где af leiðandi можно дословно перевести как
«из-ведение», «вы-ведение» [вот] отсюда (þar). В норвежском
языке деривативом от þar является форма der и норвежский
аналог Þarvera - Derværen.

[pos:1756] Для исландского þar, норвежского
и датского der и немецкого da общим прагерманским корнем
является *þa. Также один из ключевых экзистенциалов Derværen - это
бытие-в-мире. Вот-бытие всегда одномоментно есть как бытие-
в-мире, без предшествования и как таковое: Da-sein ist In-der-
Welt-Sein.

[pos:1757] В датском языке это передается мелодичной аллите-
рационной конструкцией Í-verden-væren, аналогичной немецкой
In-der-Welt-Sein. Слова welt и verden восходят к прагерманскому
*weraldiz, откуда древневерхненемецкое weralt, фризское wrald
и исландское veröld - в Старшей Эдде встречается в значении
мира как синоним heim.

[pos:1758] Общность основания ветви германских языков благопри-
ятствует переводам, что мы можем видеть в случае немецкого
слова zeit (древневерхненемецкое *zīt), исландского timi/tið
и датского и норвежского tid, которые имеют общий прагерман-
ский корень *tīdiz, который имеет акцент дробленного времени,
интервала, периода: день, год, момент, событие.

[pos:1759] Ereignis - Событие
 Ещё одним ключевым термином в фундамантель-онтологии
Мартина Хайдеггера является Ereignis, Er-eignis - Со-бытие. Ведущий корень в слове - это общегерманский и скандинав-
ский eigen со значениями: «владеть», «присваивать», «иметь»,
«обладать», «собственность».

[pos:1760] Этот же корень мы встречаем
в описании аутентичного и неаутентичного режима экзистрова-
ния Dasein, eigene и uneigene, которые можно более грубо пере-
вести как «собственный» и «не-собственный» режимы суще-
ствования.

[pos:1761] Перевод на основе греческого αὐθεντικός отсылает
нас к утвержеднию о подлинности или не-подлинности этого
существования, которое как подлинность свершается в резуль-
тате решения в обращении к Sein в Da-Sein.

[pos:1762] Сам Хайдеггер
с присущим ему акцентом на простоте, сокрытой за семанти-
кой сложных философских терминов, возводит корень eigen
в Er-eignis к слову Auge - глаз и augu - зрить, увидеть. В этом
есть отсылка к не-сокрытости, αλήθεια.

[pos:1763] История западной философии и мышления в его Первом
Начале - это процесс забвения вопроса о бытiи (Seyn), доходя-
щий до триумфа техники, махинаций и нигилизма. Это падение
Dasein в его неаутентичный режим экзистирования.

[pos:1764] Решение
Dasein о своей аутентичности, сосредоточение на Sein в Da-Sein
является моментом События - утверждения Другого Начала. Момент Ereignis эсхатологичен целиком и свершается - точнее,
может свершиться или не свершиться, так как здесь нет данно-
сти залога и все зависит от решения Dasein человека, - во вре-
мена Конца.

[pos:1765] Er-eignis есть о-владевание, при-сваивание Sein в Da-Sein:
переживание бытiя в вот-бытии как своей Самости (Selbst). В «Черных тетрадях» встречается более самобытная форма
употребления и перевода Er-eignis - освоение, о-своение.

[pos:1766] В русском языке восприятие слова «освоить» смещено в более
практическую и техническую плоскость. Слово «освоить» мы
поверхностно понимаем как «получить навык», «реализовать»,
«развить», «обустроить» как окультурить («освоить целину»).

[pos:1767] Но в самом слове говорит корень «свой». Освоить - это сделать
своим, о-своение чего-то как присваивание этого себе как своей
сущности. Da как указание на место, «вот», говорит о простран-
стве, и здесь в русском языке есть слово «освоиться» - при-
выкнуть к месту или, точнее и одновременно: сделаться в нем
своим и сделать своим само место.

[pos:1768] Er-eignis есть когда Sein
о-своится в своем Da как аутентичное Selbst. Но почему «событие»? Решение быть аутентично не гаран-
тировано, не задано, оно может свершиться, а может быть
отказано в его свершении.

[pos:1769] Событие - это с-бытие, с-бывание,
уникальный момент решения присваивания. В слове «собы-
тие» ведущим корнем является бытие, быть. Аутентичность
Dasein в конце истории забвения бытiя - это эсхатологический
(Sein-zum-Tode) миг бытия в со-бытии о-своения [при-своения;
ereignet] Самости.

[pos:1770] Человек в правильно вопрошающем либо
поэтически воспевающем мышлении может предуготавливать
этот момент, идти ему навстречу. Наконец, Dasein экзистирует
человеком и через человека, через особых людей: поэтов, фило-
софов, жрецов138.

[pos:1771] И в Событии Seyn-бытiе овладевает человеком. Таковы лишь некоторые горизонты перевода, оттенков
и смысловой насыщенности термина Ereignis - Событие, для
приблизительного прояснения которого нам потребовалось
несколько абзацев на одно слово.

[pos:1772] Об этом же повествует Рагхейд Эйриксдотир, говоря об
Ereignis в своей магистерской работе139. Для передачи термина
Er-eignis на исландском языке было взято необычное слово
viðureignin - военный термин «приступ» (брать приступом,
идти на приступ) или «схватка», то есть конкретное столкнове-

[pos:1773] В «Черных тетрадях»: «...Вопрошание есть пере-мещение -
в о-своение (die Ent-setzung in das Er-eignis)» и ниже о Событии: «...Когда же
настигает этот дар, тогда вспыхивает как молния “здесь” <das Da> и ты, сра-
женный, схваченный, свершаешься <, становясь> здесь-бытием (bist du zum
Da-sein ereignet)».

[pos:1774] См. Eiríksdóttir Ragnheiður «Viður-eign Verunnar - fyrirbærafræði
Heideggers til bjargar mannkyninu» - «Событие Существования - феномено-
логия Хайдеггера во спасение человечества».

[pos:1775] ние двух армий. В соответствии с «хайдеггерианским языком»
она разделяет термин на два корня, образуя Viður-eigninn. В этой
форме термин обретает набор характерных для мысли М. Хай-
деггера коннотаций и дает начало ряду троп, которые могут
быть возведены к скандинавским мифологическим сюжетам
и проложить ещё более витиеватую тропу до аналогий с мифами
и антропологией Эллинского Логоса.

[pos:1776] Разделение слова более отчетливо выделяет общегерман-
ский корень eigin, который отражает себя же из исходного
Er-eignis. Выбор военного термина «приступ» толкуется Рагхейд
как отражение πολεμος, сущности человеческой экзистенции:
человек борется за своё существование, за свою аутентичность,
а значит - за Событие.

[pos:1777] То есть в исландском языке Событие -
это не «с-бытие», не «о-сваивание», а «за-воевание», «за-хват»
бытiя в вот-бытии; результат борьбы человека, точнее, Dasein, за
свою подлинность. И как в любой войне, исход здесь не предо-
пределен изначально.

[pos:1778] Гораздо богаче на значения и окрестную семантику первое
слово двусоставного термина - viður. В первую очередь, заме-
чает Рагхейд Эйриксдотир, это слово образовано от корня við,
который означает людей во множественном числе и при этом
говорящий включен в это число.

[pos:1779] То есть либо «люди и я в их
числе», либо просто «мы». Включение «мы» в перевод Ereignis
акцентирует внимание на роли человека, его вот-бытия, в деле
приступа собственной аутентичности. Это отсылает к ещё
одному значению við как связующей частицы «с» и к ещё одному
экзистенциалу Dasein - Mit-Sein, бытие-с.

[pos:1780] Dasein всегда пребы-
вает в общности, он никогда не одинок и не единственен. Этот
экзистенциал не говорит нам, кто и с кем пребывает, но указы-
вает на то, что Dasein всегда есть бытие-с, við-vera.

[pos:1781] Но само слово viður, производное от við (мы, люди), является
омонимом слова viður, означающего деревья, лес и древесину
как материал. Это значение позволит нам углубить понимание
слова в исландской культуре.

[pos:1782] Так, из дерева были созданы пер-
вые люди в мифологии, Askr и Embla - Ясень и Ива, которым
Один в своей триадичной ипостаси даровал различные качества. Viður как древесина, материал окольной тропой отсылает
нас к греческому слову ὕλη, также означающему древесину. Слово ὕλη у Аристотеля переходит в философкий термин, озна-

[pos:1783] чающий материю, субстанцию из которой все состоит, веще-
ство. Ὕλη как материальная природа человека комплиментарна
мифу о человечестве, сотворенном титаном Прометеем из глины
и пепла, которое он был неспособен оживить без помощи Зевса
и Афины, вдохнувших в его творения дух.

[pos:1784] Таким образом, линия
ὕλη/viður-древесина-материя дает отдаленный отзвук о матери-
альной природе человека, с окончательным погружением в кото-
рую (как в das Man) он и ведет свою борьбу как за своё бытiе.

[pos:1785] Наконец, Viður (Viðarr) - это одно из имен аса Одина, озна-
чающее Убийца. Если поставить его значение в Viður-eignar, то
мы получим кеннинг «собственность Убийцы» или «жертва»,
«павший». Но миф уточняет, о чем идет речь: Один под име-
нем Видар приходит в Рагнарёк для того, чтобы убить чудовище
Фенрира и тем самым отомстить за себя же, проглоченного вол-
ком.

[pos:1786] Имя Видар подчеркнуто эсхатологично и анти-титанично,
Один не просто убийца, он убийца титанического монстра. Это значение создает дополнительное традиционалистское
измерение для толкования События.

[pos:1787] Современность есть эпоха
титанического триумфа, согласно Фридриху Георгу и Эрнсту
Юнгерам, и задача мышления - отринуть её ментальные раци-
ональные конструкции. В данном случае - убить титанизм
в состоянии экстаза [вне-себя-стояния], одержимости Богом-
Убийцей.

[pos:1788] Тогда человеку открывается возможность о-своения,
со-бытия бытiя. И тогда: Viður-eignin er þetta «eitthvað» og þetta
«ekkert» samankomið - Нами-присвоение (нами-приступ)
[бытiя] есть вместе-явление140 «нечто» и «ничто». Ср. Auge - зрить [в не-сокрытости]; вместе-схватывание. XII
 Локи и Прометей

[pos:1789] Есть несколько версий этимологии имени Loki. Наибо-
лее распространена версия о происхождении слова loki от logi,
означающего «огонь». Logi является титаническим вопло-
щением пожирающего огня, с которым Локи сходится в пое-
динке во время пребывания в Утгарде, стране гигантов.

[pos:1790] При
этом он ему проигрывает, что не соответствует трактовке его
имени как покровителя огня и огненного Бога. По другой вер-
сии, имя образовано от древнеисландского lúka, означающего
одновременно «заканчивать» и «запирать», то есть нечто, что
собой заканчивает-и-запирает, кладет конец.

[pos:1791] Аусгейр Магнус-
сон в числе прочих гипотез указывает возможную этимологию
от слова lok, означающего сорняк среди растений. Толкование
имени Локи как Заканчивающего отсылает к его роли в Раг-
нарёк, а значение имени Сорняк вполне комплементарно его
роли и месту в общей германо-скандинавской семье Богов, асов
и ванов.

[pos:1792] В Младшей Эдде повествуется о происхождении Локи из
рода великанов, в оригинале jötuns, Фарбаути и Лаувейи. Локи
является побратимом Одина, о чем упоминается в Перебранке
Локи - он принят в семью асов через ритуал братания со Все-
отцом.

[pos:1793] С этим соседствует версия о том, что за именем Loðurr
в триаде Один-Хёнир-Лодур скрывается Локи, и тем самым он
относится к ряду древних Богов и участвует в создании человека. От великанши Ангрбоды у него есть трое детей: змей Йормунд-
ганд, волк Фенрир и титанесса Хель.

[pos:1794] Их судьбы от рождения
и по происхождению связаны с Рагнарёк и восстанием против
асов. Из всего йотунского рода Локи, от Фарбаути и до Фенрира,
только он один был [до поры] принят как равный в семью асов.

[pos:1795] Его предки и его потомки остались йотунами, возвышение Локи
никак не повлияло на их статус в мифе, ничуть их не возвысило. Традиционно Локи воплощает собой фигуру трикстера
в мифологии: он часто меняет облики, является причиной мно-
гих неурядиц и бед Богов, которые сам же разрешает с помощью
хитрости и коварства. С его помощью асы получают многие из

[pos:1796] своих известных атрибутов: Один - копье Гунгнир и кольцо
Драупнир, Сив - золотые волосы, Тор - Мьёльнир, Фрейр -
Скидбладнир и вепря; также Локи в облике кобылы родил Одину
восьминогого коня Слейпнира.

[pos:1797] Локи - частый спутник или участник мифов о Торе как
явный трикстер и антипод второй воинской функции. Но более
чем с Тором Локи связан с Одином через ритуальное побратим-
ство и общность функций. И Один, и Локи могут называться
трикстерами, покровителями метаморфоз, оба нарушают пра-
вила, воруют и пользуются хитростью для одержания победы.

[pos:1798] Но хитрость и нонконформизм Локи смещены на регистр ниже,
чем оные у Одина: Альфадр единит в себе две высшие функции,
и его трансгрессивность и хитрость в перебранках обращены
к стяжанию мудрости, в то время как хитрость Локи деструк-
тивна, он кует злоключения, его перебранки обманчивы и оскор-
бительны, он стремится избежать платы за проигрыш в спорах.

[pos:1799] В таком свете Локи может выступать как инициатически неудач-
ливый антипод, тень самого Одина, трикстер-титан. Отчасти это
послужило основой для позднего толкования Локи как сканди-
навского аналога Сатаны во времена Средневековья141.

[pos:1800] Но главная роль Локи в мифе сосредоточена на свершении
Судьбы Богов, он всецело раскрывается как эсхатологический
персонаж в трех актах приближения Endkampf. В первом Боги узнают о потомстве Локи от Ангрбоды: Йор-
мундганде, Хель и Фенрире.

[pos:1801] «En er goðin vissu til, at þessi þrjú systkin fæddust upp
 í Jötunheimum, ok goðin rökðu til spádóma, at af systkinum
 þessum myndi þeim mikit mein ok óhapp standa, ok þótti öllum
 mikils ills af væni, fyrst af móðerni ok enn verra af faðerni.

[pos:1802] . . Когда проведали боги, что вырастают эти трое детей
 в Стране Великанов, - и дознались боги у пророчицы, что
 ждать им от тех детей великих бед, и чаяли все великого
 зла от детей такой мерзкой матери и тем паче детей такого
 отца. . . »142

[pos:1803] Эту сомнительную линию продолжают многие современные последо-
ватели традиции, в том числе и современные почитатели Локи в США и Евро-
пе. О существовании развитых культов Локи в древности ничего не известно. См. Младшая Эдда, Видение Гюльви, 34.

[pos:1804] Боги удаляют порождения Локи в хтонические области Кос-
моса: Змея - на дно океана, Хель - под землю, а Фенрира пле-
нят, в ходе чего Тюр теряет правую руку. О втором акте - гибели Бальдра - рассказывается в Песне
о Вегтаме (она же Сны Бальдра) и Младшей Эдде.

[pos:1805] Самый моло-
дой и прекрасный ас Бальдр, который также считается персо-
нификацией весны143, был сыном Одина и радостью среди асов
и ванов. Дабы отвести от него угрозы, Фригг берет клятву со
всех вещей в мире, что они не причинят вреда её сыну, кроме
маленького побега омелы.

[pos:1806] Локи хитростью узнает эту тайну,
вручает прут из омелы слепому Хёду и помогает ему сразить
Бальдра насмерть одним броском. Внезапное убийство неуязвимого прекрасного Бальдра
ввергает в глубокий траур всех Богов, но «Одину было тяжелее
всех сносить утрату: лучше других постигал он, сколь великий
урон причинила асам смерть Бальдра».

[pos:1807] Один, сведущий о судь-
бах Богов и Рагнарёк, один из всех асов и ванов понимает истин-
ный смысл случившегося: свершилась месть Локи за пленение
и изгнание его детей-йотунов, и наступает затишье перед бурей
Конца Богов.

[pos:1808] На мотив мести ясно указывает беседа Одина
под именем Вегтама с вёльвой в Хельхейме о судьбе Бальдра. Пытаясь провидеть его судьбу, он встречается с вёльвой, кото-
рая говорит, что Бальдру уже накрыт стол в Хель и что ему не
избежать смерти.

[pos:1809] Один догадывается, что говорит не с вёльвой,
а с Ангрбодой, матерью чудищ Локи. Песнь о Снах Бальдра гласит: Вёльва сказала: Völva kvað:

[pos:1810] 13. 13.
 «Нет, ты не Вегтам, «Ert-at-tu Vegtamr,
 как я считала, sem ek hugða,
 ты, верно, Один, heldr ertu Óðinn,
 ты древний Гаут!» aldinn gautr.»

[pos:1811] Третьесословное толкование образа и мифа о Бальдре строится вокруг
сезонной, аграрной и годичной интерпретации его умирания и воскрешения
после Рагнарёк. Один сказал: Óðinn kvað:

[pos:1812] «Ты же не вёльва, «Ert-at-tu völva
 провидица вещая, né vís kona,
 ты, верно, мать heldr ertu þriggja
 трех великанов!» þursa móðir.» Вёльва сказала: Völva kvað:

[pos:1813] 14. 14.
 «Домой поезжай! «Heim ríð þú, Óðinn,
 Гордись своей славой! ok ver hróðigr,
 Отныне сюда svá komir manna
 никто не придет, meir aftr á vit,
 пока свои узы er lauss Loki
 Локи не сбросит líðr ór böndum
 и не настанет ok ragna rök
 гибель богов!» rjúfendr koma.»

[pos:1814] Песнь заканчивается прорицанием об освобождении Локи
от пут и гибели Богов. В Эдде Снорри говорится, что возмож-
ности выкупить Бальдра у Хель воспрепятствовала великанша
Тёкк, облик которой принял сам Локи, дабы не допустить вос-
крешения Бога.

[pos:1815] Только после Рагнарёк Бальдр вернется из Хель-
хейма в мире с Хёдом. Судьбы родов Одина и Локи связаны
и сходятся к точке Конца. В Младшей Эдде эпизод с пленением
Локи асами следует за убийством Бальдра, но в Старшей Эдде
пленением заканчивается другой сюжет, Перебранка Локи.

[pos:1816] Перебранка является третьим актом, приближающим Раг-
нарёк. В Эдде Снорри после пленения Локи следует рассказ
о гибели Богов. Перебранка начинается с того, что Боги собира-
ются на пир у Эгира после гибели Бальдра, а завершается песнь
карой, которая настигает Локи.

[pos:1817] Сама Перебранка породила мно-
жество версий и толкований о сказанном в ней. Начинается она
с того, что Локи приходит незванным на пир, где никто из асов
и ванов не зовет его другом - то есть он уже является отпав-
шим от их круга, противопоставлен Богам.

[pos:1818] Это подтверждается
тем, что Локи приходит не ради мира и не ради очередной трик-
стерской проделки, а ради того чтобы принести раздор и вражду,
«разбавить мёд злобой».

[pos:1819] В ходе Перебранки Локи отвечает каждому из асов и ванов
злорадством и выводит на свет те тайны и недолжные поступки,
которые они свершали, или их отрицательные качества. При
этом Боги попеременно желают то откупиться, то усмирить
Локи увещеваниями и парированием его выпадов.

[pos:1820] Ряд исследо-
вателей считает, что эта песнь сложена уже под влиянием хри-
стианства и несет в себе посыл устами Локи очернить старых
языческих Богов, показать что они скорее «демоны», чем те,
кому можно возносить хвалы и молитвы.

[pos:1821] По мнению Джозефа
Харриса, старонорвежское слово skáld связано со староанглий-
ским scold - «оскорблять вербально» или со старофризским
skof - «пересмешка»144. Харрис указывает, что героические
песни несут в себе глубокий сатирический элемент, присущий
самой поэзии, подчеркивающий её архаичность и, в нашем слу-
чае, тесную связь воинского и трикстерского.

[pos:1822] А. Гуревич отста-
ивает мнение, что вознесение хулы или сатиры на Богов есть
священная практика нарушения табу, которая только укрепляет
их верховный статус и не наносит им никакого оскорбления;
сродни латинскому принципу «Что позволено Юпитеру, то не
дозволено быку»145.

[pos:1823] Но большинство сходится в том, что песнь
принадлежит языческому периоду. В Lokasenna Локи раскрывает те аспекты фигур Богов,
которые - относительно принятого должного в германо-скан-
динавском традиционном солярно-воинственном этосе -
являются сумеречными и порицаются.

[pos:1824] Мужей среди Богов он
попрекает в трусости либо недолжном для воина поведении,
а жен - в неверности и распутности. Но не все из яростных
обвинений Локи справедливы. Здесь важно понимать, что воин-
ский этос является внешним проявлением Германского Логоса,
его бытия-в-мире.

[pos:1825] Один и Фрейя несут в себе более глубокое,
тёмное-как-сокрытое измерение (реверс) трансгрессивной экс-
татики и эротизма, а Квасир воплощает мудрость среди людей,
и воинский аспект скорее дополняет его функцию, чем исчер-
пывает.

[pos:1826] Этос Локи близок одиническому, но смещён в сторону
титанизма, и в ходе перебранки мы встречаем смешение трех
позиций: строгой воинской, трансгрессивно-шаманской и трик- См. «Speak Useful Words or Say Nothing» / Old Norse Studies by Joseph
Harris. См. Гуревич А. Я. «Эдда и сага».

[pos:1827] стерско-титанической. Локи как главный персонаж Перебранки
смешивает их все, обвиняет одних в том, что им не присуще,
со всей строгостью либо, воплощая собой титаническое начало,
пытается толковать то, что является допустимым в более близ-
ком ему лично ключе - то есть выставить это недопустимым.

[pos:1828] Это воплощено в упреке от Локи к Одину в том, что он прак-
тиковал сейд как ведьма и от того он «муж женоподобный», но
Один - которому в силу сизигии его фигуры воина-шамана экс-
татическая трансгрессия не возбраняется - парирует, что «муж
женоподобный» - тот, кто «под землей сидел восемь зим, доил
там коров, рожал там детей».

[pos:1829] Фрейя есть женская персонификация Эроса в германо-
скандинавском мифе в аспекте афродической любви согласно
Ю. Эволе146. Она подчеркнуто свободная любовница многих
мужей, некоторые из которых (Один-Од, Аттар) находят свою
трагическую судьбу при встрече с femme fatale Матерью Пав-
ших.

[pos:1830] В лице Фрейи воин, поэт, жрец и философ встречают
Богиню Любви и Смерти в одной фигуре. Раскрепощенная свя-
щенная сексуальность известна и в аграрных культах плодо-
родия, и в инициатических сюжетах, особенно в тантрических
и шактистских школах Индии.

[pos:1831] Но Локи стремится перевести
сексуальность Фрейи и Фригг в плоскость вульгарного, народ-
ного Эроса из диалога «Пир» Платона, то есть опошлить экста-
тический и инициатический уранический Эрос двух самых важ-
ных Богинь из двух родов небожителей147.

[pos:1832] Но такое отступление
от солярно-воинского аверса вглубь сумеречно-экстатического
реверса допустимо далеко не для всех из Богов и людей. В этом
обличение Локи достигает своей цели, он выводит на свет [на
пиру] то, чему должно оставаться в сумерках ночи и быть
сокрыто-доступным для единичных.

[pos:1833] Здесь Локи нарушает поря-
док и гармонию в структуре Германского Логоса, где все нали-
чествует на своем месте и в присущей его самости пропорциях
внешнего и внутреннего, внося раздор и конфликт между ними
(аверсом и реверсом), создавая хаотический беспорядок и раз-
рушая равновесие, что в мифе приводит к эсхатологическому
финалу. См. Ю. Эвола «Метафизика пола».

[pos:1834] Иногда Фрейю и Фригг трактуют как два лика одной фигуры верхов-
ной Богини-Жены. К тому же эддические Богини лишены истеричности, свой-
ственной эллинской Гере.

[pos:1835] Также Локи преследует и конкретную цель - посеять раз-
дор среди Богов своими обличениями. Если война - это нор-
матив бытия германца и его Богов в мире, а игра - это пре-
ломление войны в сфере мышления и философии, то в области
титанического она ниспадает до раздора, истерической [эмоцио-
нальной] распри.

[pos:1836] Характерной чертой при этом является то, что
Локи уклоняется от всех вызовов на бой от оскорбленных Богов,
он продолжает сеять раздор и не дает ему перейти от словесной
оскорбительной перепалки к прямой дуэли.

[pos:1837] Равно как конфликт
не перерастает в спор о мудрости, где ставкой так же была бы
голова Лофта. Желая сильнее оскорбить Фригг и всех асов, Локи наконец
признается, что он повинен в смерти Бальдра, после чего Боги
в ответ начинают пророчить ему кару за его поступки и пере-
бранку.

[pos:1838] Конец распри кладет появление Тора, который отсут-
ствовал во время пира. Тор не вступает в обмен оскорблениями,
но повторяет один смысловой рефрен - угрозу убить Локи
Молотом, и последний сдается и исчезает со словами: Локи сказал: Loki kvað:

[pos:1839] 64. 64.
 «Я высказал асам, «Kvað ek fyr ásum,
 я высказал асиньям kvað ek fyr ása sonum,
 все, не таясь, þats mik hvatti hugr,
 тебе ж уступлю en fyr þér einum
 и отсюда уйду, - mun ek út ganga,
 ты станешь сражаться. því at ek veit, at þú vegr.

[pos:1840] Конец титаническому раздору и смешению [разрушению]
гармонии Германского Логоса приходит от самого воинствен-
ного и солярного Бога-Воина, непримиримого к йотунам. Локи
не удается посеять раздор среди асов и ванов, но они решают
наказать того, кто посягнул на порядок должного.

[pos:1841] О дальнейшей судьбе Локи обе Эдды повествуют одно: асы
настигают сбежавшего и прятавшегося в образе лосося Локи, его
снова ловит Тор, и в подземелье Локи привязывают кишками его
собственного сына к скале.

[pos:1842] Скади вешает над его головой змею,
которая капает ядом ему на лицо, а жена Локи Сигюн собират яд

[pos:1843] в чашу. Когда она отворачивается, яд попадает на лицо Лофту,
и это вызывает землятресения. Освободиться от пут кары Локи
сможет только в Рагнарёк - тогда же, когда от пут освободится
и его сын Фенрир.

[pos:1844] Рагнарёк, или Время Волка (Wulfzeit. ) есть максимальное
высвобождение титанического начала, которое уничтожает
установленный Богами порядок в Космосе и среди людей. В этот
час высвобождаются все дети Локи и он сам, разрушаются связи
и порядок среди людей, «братья начнут биться друг с другом».

[pos:1845] Волк Фенрир, вырвавшийся из хтонического подземелья, про-
глатывает солнце. Обратившийсь к неоплатоническому толкова-
нию Солнца-Аполлона как α-πολλων, то есть Единого, можно
заключить, что эпоха Конца - это исчезновение солярного
порядка и единящего Единого, утверждение чистой бессветной
множественности того сущего, которое Мартин Хайдеггер назы-
вал не-сущим: сущего, лишенного своей сущности и пребываю-
щего инерционально как данность наличных вещей и предметов
в их бытием-оставленности.

[pos:1846] Локи прибывает на поле Вигрид на корабле Нагльфаре, и вме-
сте с ним ступают спутники Хель - мёртвые последние люди
из подземного загробного царства. На поле битвы Локи сходится
с асом Хеймдаллем, сыном Одина и стражем Бифрёста и Асгарда.

[pos:1847] Хеймдалль под именем Риг утверждает в обществе три сосло-
вия: трелов, карлов и ярлов - рабов, свободных земледельцев
и ремесленников, род королей и жрецов, что соответствует три-
адической структуре индоевропейских обществ Жоржа Дюме-
зиля.

[pos:1848] Хеймдалль как установитель Божественного порядка среди
людей сходится с тем, кто этот порядок разрушает, - с Локи. И оба они сражают друг друга в бою. Так свершается Рок Владык
и замыкается мифический метафизичес­кий цикл.

[pos:1849] Сложность в прочтении фигуры Локи заключается в том, что
до определенного момента его нельзя строго отнести к полюсу
титанов как, например, Прометея. Он принят в род асов через
побратимство с самим Одином и воплощает собой фигуру трик-
стера, помогающего Богам и приносящего им полезные дары-
атрибуты.

[pos:1850] К тому же Локи - не единственный из титанического
рода, кто был принят в семью Богов. Такова и Скади, но она
принята в силу её подчеркнутой воинственности и остается на
стороне Богов до самого конца, не предавая их. Можно было

[pos:1851] бы сказать, что фигура Локи амбивалентна: он одновременно
и родитель горя, и хитрец-избавитель от него же; более риско-
ванная ипостась трансгрессивного Одина в мироздании. Но
выделенность его судьбы и роли в мифе говорит об обратном.

[pos:1852] Амбивалентность всегда несет в себе равновесие, гармонию
пропорций между разными сторонами-манифестациями, в то
время как локианские мифы отражают нарушение оных на всем
протяжении. Природа Локи не амбивалентна, а нерешительна.

[pos:1853] Он - Бог, но Бог он только тогда и пока он выступает на стороне
асов против йотунов и помогает им в решении проблем, при-
чина которых часто - он сам. В этом режиме существования
он противостоит титанам, он выбивается из их ряда, хотя его
предки и потомки полностью к нему принадлежат.

[pos:1854] Но как только
он наконец делает выбор, обращается к своей самости - рас-
крывается его титаническая природа, можно сказать, его локи-
анская аутентичность антибожественного восстания. И в этом
восстании, злобе и коварстве он превосходит самого Прометея.

[pos:1855] Его во-вне-выставленность от титанов сохраняется почти до
самого конца, даже на пиру у Эгира асы обращаются к нему как
к одному из Богов и поначалу даже произносят хвалу как гостю. Для него - и в этом его отличие от всех других йотунов - до
самого последнего момента сохраняется возможность решения
не в пользу титанического, а в пользу Божественного.

[pos:1856] Это выделяет Локи из всех титанов и Богов и наводит на
мысль об особой травматической и драматической ситуации
и фигуре в структуре германо-скандинавского мифа: фигуре
титанической нерешительности и неопределенности, кото-
рая чрезвычайно близка к ситуации современного человека и его
решений относительно себя самого, Богов, Неба и Земли, реше-
ния о Sein в его Da-Sein.

[pos:1857] Это решение Локи о своей титанической сущности отзыва-
ется наступлением Endkampf и смертью Богов, титанов и всего
старого мира. За Локи идут его же неаутентичные люди, масса
das Man, прогнавшая Богов шумом своей бессмысленной сума-
тохи и болтовни.

[pos:1858] И вопрос о фундаментальном решении - и для
Локи, и для людей - завязан на эсхатологии Конца и вопросе
отношения к смерти, смерти мира и бытия-к-смерти.

[pos:1859] История Локи и его близость последнему человечеству Эры
Волка во многом коррелирует с мифами о титане Прометее и его
человечестве в Эллинском Логосе. Прометей - Προμηθεύς, Провидящий - сын титана Иапета
и океаниды Климены у Гесиода либо Фемиды-Геи у Эсхила,
брат Атланта и побратим Зевса.

[pos:1860] Прометей сыграл огромную
и подчас решающую роль в судьбах олимпийцев и людей и их
отношениях148. В «Теогонии» Гесиод излагает позднюю мифологическую
традицию сюжетов, связанных с Прометеем, в свете регрес-
сии поколений людей и смены метафизических веков (Золотой,
Серебряный, Бронзовый, Героический и Железный).

[pos:1861] Прометей,
выступивший в титаномахии на стороне Богов (Эсхил), был
благосклонен к людям и решился обмануть Зевса при разделе
туши жертвенного быка в Меконе. Хитростью он заставил Зевса
выбрать худшую часть, кости и жир, оставив людям мясо.

[pos:1862] За
этот обман Зевс лишил людей огня, который Прометей потом
выкрал и передал людям, нарушив волю Громовержца. Платон в диалоге «Протагор» пересказывает этот сюжет сле-
дующим образом. Брат Прометея Эпиметей (Думающий после)
раздавал всем живым существам качества и дары, но по недо-
разумению обделил человека.

[pos:1863] И тогда Прометей выкрал вместе
с огнем умения Гефеста и Афины, даровав людям ремесленные
знания. Но он не смог дать им закон общежития, которым владел
Зевс. Увидев умножающееся беззаконие и ссоры между людьми,
которые не могут жить сообща, Зевс посылает к ним Гермеса для
установления среди людей правды и стыда, которые скрепят их
отношения и будут законом.

[pos:1864] Умения Афины и Гефеста и правда
Зевса делают людей сопричастными Божественному уделу. Симпатия Прометея к человечеству раскрывается в истории
о происхождении последенего (пятого) человечества, с которым
Гесиод не желал делить свой век.

[pos:1865] Согласно мифу, после потопа,
уничтожившего предыдущую генерацию, Прометей создает
людей из земли или из глины, но они получаются у него непол-
ноценными, незаконченными. Тогда Афина или Зевс вдохнули

[pos:1866] См. Элиаде М. «История веры и религиозных идей», т. 1; Гесиод «Те-
огония», «Труды и дни»; Эсхил «Прометей прикованный»; Юнгер Ф. Г. «Гре-
ческие мифы».

[pos:1867] в них Дух, окончательно сделав их людьми, и оттого их природа
двояка, а род зовется прометеевым. К этому своему человече-
ству («последним людям») питает любовь и заботу Прометей,
восстающий против закона и воли Зевса, своим обманом ради
людей причиняющий им ещё больше страданий.

[pos:1868] За похищение
огня Зевс посылает к людям Пандору, а Гефесту поручает прико-
вать самого Прометея к скале в Колхиде, где орел каждый день
клюет его печень.

[pos:1869] Наказанию Прометея посвящена известная трагедия Эсхила
«Прометей прикованный», радикально отличающаяся от доми-
нирующей солярной Божественной ориентации греков в сто-
рону антибожественного титанизма; Эсхил поёт дифирамб Про-
метею и возвеличивает его подвиг, умалчивая о горе, которое он
принес людям149.

[pos:1870] В этом он радикально отличается от Гесиода,
у которого Зевс заранее видит хитрости Прометея. История
Гесиода - это деградация, в то время как Эсхил оптимистично
говорит о прогрессе и дарах Прометея людям:
 Короче говоря, одну ты истину
 Запомни: все искусства - Прометеев дар.

[pos:1871] Прометей продолжает бранить Зевса и предсказывает ему
падение - как Провидцу ему известна эта тайна. За отказ её
выдать и дерзость в ответ Гермесу, Зевс низвергает его в Тартар,
куда Прометей падает, произнося характерные для гения обмана
и лжи слова:
 Это явно Зевса рука меня
 Буйной силой силится запугать.

[pos:1872] О святая матерь, о всех и вся
 Заливающий светом небес эфир,
 Без вины страдаю - глядите!

[pos:1873] Фигура Прометея, его посыл восстания против верховной
власти Бога [Зевса] и близость страданиям человека обретают
популярность в эпоху Просвещения. Прометей становится сим-
волом борьбы против тирании и власти, в том числе и религии.
Прометей - гуманист, даритель разума (ratio) Модерна и покро-
витель прогресса. Его воспевают Перси и Мери Шелли, у Бай-

[pos:1874] Карл Рейнхардт в своем исследовании «Прометея» выдвигает догадку,
что именно Эсхил сделал Прометея титаном par excellence.

[pos:1875] рона в «Прометее» отражается идея света рационального разума
и развития, которые приведут человечество к благоденствию:
 Ты добр - в том твой небесный грех
 Иль преступленье: ты хотел
 Несчастьям положить предел,
 Чтоб разум осчастливил всех!

[pos:1876] Ремесленные дары титана человеку отождествляются с про-
грессом в области техники, с промышленной революцией. Вос-
торженность Прометеем выражал Карл Маркс, автор закончен-
ной материалистической философии.

[pos:1877] Прометей был провозгла-
шен одним из образцов для подражания А. Гитлером, а в США
фигура его брата Атланта стала персонификацией одной из ради-
кальных либерально-капиталистических идей - объективизма
Айн Рэнд.

[pos:1878] Согласно Фридриху Георгу Юнгеру, Прометей - это
вечный начинатель и воплощение беспрестанного активного
становления, желания нового [без завершения старого, уже нача-
того].

[pos:1879] Пассаж из прорицания о падении Зевса нередко толкутеся
как наступление «гештальта Рабочего», говоря языком Эрнста
Юнгера, то есть эры машин, в титаническом шуме которых Боги
не живут и от которого они убегают:
 Противник этот пламя жарче молнии
 Придумает и грохот посильней, чем гром,
 Трезубец Посейдона, что земную твердь
 Трепал, как лихорадка, в море бросит он,
 И Зевсу будет худо, и узнает Зевс,
 Как непохоже рабство на владычество.

[pos:1880] Фридрих Георг Юнгер так пишет о Прометее:
 «В сравнении со своим отцом Иапетом Прометей предстает
 как новатор. Он выступает из этого круга и стоит особня-
 ком. Хотя он и принадлежит к титанам, он помогает Зевсу
 советом в его борьбе с титанами.

[pos:1881] Он отходит от титаниче-
 ской сущности в ее исконном виде, он отдаляется от неё. Но
 на таком же отдалении он находится и от богов, и с этим свя-
 зан тот факт, что он предстает как одиночка; со всех сторон
 он свещается светом»150. См.: Юнгер Ф. Г. «Греческие мифы».

[pos:1882] Где нет Богов, там есть титаны. Противник Зевса - чело-
век, который доводит до предела технический посыл-дар Про-
метея в свете ratio Модерна. Локи и Прометея объединяет их во-вне-выставленность от
родных для них титанов и принявших их к себе Богов.

[pos:1883] Они носи-
тели титанического, но это не тупой и нищий, угрюмый тита-
низм, а активная, работящая, хитрая и обманчивая воля к вла-
сти, мести, восстанию против Богов с особой ставкой на чело-
века в этой борьбе.

[pos:1884] Когда Зевс низвергает Прометея в Тартар,
на земле остается прометеево человечество (люди Хельхейма),
которое в движении к своей неаутентичности свершает то, что
не смогли сделать титаны в своей лобовой атаке - прогоняет,
спугивает, убиваетБогов.

[pos:1885] Разница здесь в том, что Прометей -
гуманист, «без вины страдающий» от своей любви к людям, в то
время как Локи к ним в целом равнодушен. В начале своего становления и Локи, и Прометей помогают
Богам в борьбе с титанами и йотунами, но после выступают про-
тив них.

[pos:1886] Локи сражается с Хеймдаллем, который устанавливает
социальное деление и порядок среди людей, что близко к плато-
ническому толкованию роли Зевса в установлении закона правды
среди людей, сотворенных Прометеем.

[pos:1887] Без закона и должного
(Вирда) последнее прометеево человечество деградирует, отпа-
дает от Богов, и Боги уходят от них, как никто никогда не воз-
вращался из Хельхейма. Характерной чертой двух титанов является воровство атри-
бутов у Богов: умений и огня, у Афины, Гефеста и Зевса и кража
Локи волос у Сив.

[pos:1888] У Эсхила Прометей, будучи уже прикованным, продолжает
хулить Зевса и настаивать на своей невиновности, что сближает
его с Локи в его Перебранке. Оба обращаются ко лжи, будь то
ложь о невиновности или несправедливость упреков некоторых
асов в ряде деяний.

[pos:1889] Обоих титанов в итоге постигает судьба быть
в наказание прикованными к скале и быть терзаемыми живот-
ными, орлом или змеем. Локи освобождается в Рагнарёк и сража-
ется с асами, а Прометея освобождает Геракл в согласии с волей
смягчившегося Зевса, что толкуется как победа Прометея151.

[pos:1890] Зевс позволяет Гераклу освободить титана, дабы умножить славу сво-
его сына при жизни, к тому же он не прощает окончательно Прометея, а лишь
смягчается на счет его судьбы.

[pos:1891] Непрямое сближение между Локи и титанизмом в Эллин-
ском Логосе обнаруживается, если обратить взор на убийство аса
Бальдра и растерзание титанами младенца Диониса. Бальдр как
молодой и прекрасный Бог должен был наследовать Одину на
троне, но падает от коварства Локи и руки Хёда.

[pos:1892] Он становится
умирающим и воскресающим Богом, к тому же, согласно Про-
рицанию Вёльвы, он наследует не просто трон Одина, но и весь
новый век, новое начало в германо-скандинавской традиции. В эллинской традиции титаны, по наущению Геры, насти-
гают убегающего от них Диониса, сына Зевса, в образе мла-
денца и разрывают его, варят и съедают его мясо.

[pos:1893] Сердце Дио-
ниса, его Божественную сущность, спасает Афина, а из пепла
сраженных титанов, по другой версии антропогонии, возникает
человечество. Дионис - Бог Веселья и Радости, экстатического
опьянения, дионисий и вакханалий.

[pos:1894] Без него их просто нет как
таковых. Вспомним, что асы и ваны впали в шок и утратили всё
веселье, когда увидели, что Бальдр сражен. А попытка Эгира
устроить пир обернулась Перебранкой Локи. В мифологии гре-
ков Дионис так же должен наследовать трон Зевса и быть гряду-
щим Царем.

[pos:1895] Бальдр отличается от Диониса тем, что о нем почти
ничего неизвестно, кроме мифов о его смерти. Вопрос о при-
роде и Логосе его грядущего царствования открыт. Релевантной
Дионису фигурой является шаманская ипостась Одина, который
завязывает на себе все осевые линии германо-скандинавской
традиции.

[pos:1896] Железный век населяет человечество Прометея, природа
которого двояка - оно сотворено титаном, но в него вложен Дух
Афины и Зевса, его закон. Человек волен выбирать между двумя
природами, что в скандинавском мифе воплощено в фигуре
Локи.

[pos:1897] В соответствии с его титаническим решением он возглав-
ляет последних людей из Хельхейма152. В этом, возможно, заключается особый логос Прометея-
Локи, самых близких к людям страдающих титанов, и их чело-
вечества, к которому принадлежим сегодня все мы.

[pos:1898] В Желез-
ном веке судьбы Богов, Земли, Неба и людей находятся в руках
последних.

[pos:1899] В дневниках 1971-1980 годов Э. Юнгер вскользь подмечает, что и меж-
ду титанами есть разница, и Сурт отличается от Прометея. В Эддах сказано,
что на Вигрид войско Сурта стоит обособленно от армии Локи.

[pos:1900] Смерть Бальдра как парадигмальная картина
 Германский миф о юном Боге Бальдре, изложенный в Млад-
шей Эдде Снорри Стурлусона и Песни о Вегтаме из корпуса
Старшей Эдды, дает язык парадигмального описания триум-
фального влета техники в европейском контексте.

[pos:1901] В «Видениях Гюльви» сам Один описывает Бальдра и его
чертоги в таких эпитетах, которые позволяют провести срав-
нение его бытия с Золотом веком Гесиода. Бальдр самый свет-
лый, невинный, добрый и чистый Бог, излучающий сияние кра-
соты.

[pos:1902] В его чертогах Брейдаблик от века никогда не бывало зла
и порока. Юность Бальдра также связывает его с весной Года,
зарей манифестации. Но Бальдру на роду было написано, что ни один из его
приговоров не исполнится, и постепенно его начинают терзать
сны о собственной гибели.

[pos:1903] Его мать Фригг взяла слово с каж-
дой вещи в мире не причинять вреда юному Богу, тем самым
его чистота обрела аверс неуязвимости. Но одну вещь Фригг по
своей доброте не стала тревожить - это был маленький кустик
омелы, растения с белыми ягодами153.

[pos:1904] В парадигмальной кар-
тине омела - это греческое τέχνη, в своем аутентичном виде
являющееся гранью ποίησις. Технэ как поэзис показалось Фригг
не опасным, и оно осталось бы таковым, если бы не вмешатель-
ство мстящей силы фигуры Локи олицетворяющей титаниче-
ский полюс хюбриса, дерзновеющей чрезмерности.

[pos:1905] Хитростью выведав у Фригг о существовании омелы на
западе от Вальгаллы, Локи срывает побег омелы, взращивая её
до достаточно крепкого прута. Далее, придя в священное для
асов место, где все Боги метали копья в неуязвимого Бальдра, он
находит слепца Хёда, который не участвует в воинском развле-
чении.

[pos:1906] И в его руки он вкладывает прут, его руки он направляет
своим взором и от рук Локи-Хёда Бальдр падает сраженным на
горе всем асам, знаменуя конец Золотого века и юности. Чтобы понять парадигмальность мифа следует дать необхо-
димые соответствия метафизической картине в явном мире.

[pos:1907] Ранее белизна волос Бальдра сравнивалась с белыми цветами, возмож-
но эдельвейсом, поэтому возможно белые плоды омелы сыграли свою роль
и выступали некоторым метафизическим гарантом, что подобное не ранит по-
добное. Фригг также называет омелу молодой для клятв.

[pos:1908] Омела на западе - это поэзис-технэ, взросший на землях
Abendland, Страны Заката или Вечера, то есть этимологического
«запада». Это комплементарно метафизике Года и эсхатологи-
ческим ожиданиям, связанным с метафизикой символов Ночи,
Зимы, Заката и умирания.

[pos:1909] Во вторжении титанической воли Локи, который является
германским аналогом Прометея-Фауста, - можно распознать
подъем христианства и его онтологии креационизма (разрыва
между Богом и миром, и человеком), закладывающей основы
дальнейшего метафизического расхождения поэзии и техники
в пользу доминирования Gestell.

[pos:1910] Прививки и присваивание
эллинской мудрости в виде аристотелевской и неоплатониче-
ской метафизик, все же не излечивают и не преодолевают раз-
рыв (сумасшествие-эпохе, по определению П. Флоренского154),
коренящийся в ядре иудеохристианской онтологии.

[pos:1911] Йотунский хюбрис составляет пару со слепотой Хёда, кото-
рая выступает как отражение и законченное несовершенство
Одноглазого Бога. Одноглазость Вотана трактуется как его
умение видеть и прозревать в области хтонической и фемин-
ной метафизики и практик, то есть отражает не полуслепоту,
а удвоенное зрение [недуальное присутствие].

[pos:1912] Хёд же лишен
возможности видеть свет, в том числе и свет Бальдра-Солнца,
а значит полностью погружен во мрак неразличения. Его субъ-
ектность, - все же он среди асов присутствует в священном
месте, выражает желание принять участие в их игре и делает
бросок, - есть модерная мощность Германии XIX-XX веков
в промышленности, военном деле и философии.

[pos:1913] Это Германия,
охваченная духом Фауста, как Хёд, ведомый руками Локи. Но
пока ещё в тесном мерцающем присутствии духа Вотана, что
позволило К. Г. Юнгу сделать ошибочное заключение об одер-
жимости Германии именно его духом.

[pos:1914] Дальнейшая же судьба Бальдра - удаление, пребывание
в нижнем посмертном мире в ожидании окончательной гибели
всего космоса. После чего он вновь вернется из лесов и возь-
мет обещанное царство, что будет началом нового цикла, нового
Золотого века и Весны. См.: Флоренский П. «Столп и утверждение мысли». XIII
 Человек и его структуры

[pos:1915] Что мы можем сказать о человеке, его происхождении и при-
роде в Германском Логосе? Тем более, если на нем - на этом
нашем последнем человечестве - завязываются осевые эсхато-
логические, экзистенциальные и бытийные линии.
 Миф об антропогенезе сообщается в Старшей и Младшей
Эддах с небольшими различиями.
 Старшая Эдда, Прорицание Вёльвы:

[pos:1916] 17. 17.
 И трое пришло Unz þrír kvámu
 из этого рода ór því liði
 асов благих öflgir ok ástkir
 и могучих к морю, æsir at húsi,
 бессильных увидели fundu á landi
 на берегу lítt megandi
 Аска и Эмблу, Ask ok Emblu
 судьбы не имевших. örlöglausa.

[pos:1917] 18. 18.
 Они не дышали, Önd þau né áttu,
 в них не было духа, óð þau né höfðu,
 румянца на лицах, lá né læti
 тепла и голоса; né litu góða;
 дал Один дыханье, önd gaf Óðinn,
 а Хёнир - дух, óð gaf Hænir,
 а Лодур - тепло lá gaf Lóðurr
 и лицам румянец. ok litu góða.

[pos:1918] В Младшей Эдде этот фрагмент описан прозаически:
 «Þá mælti Hárr: «Þá er þeir gengu með sævarströndu Borssynir,
 fundu þeir tré tvau ok tóku upp trén ok sköpuðu af menn. Gaf
 inn fyrsti önd ok líf, annarr vit ok hræring, þriði ásjónu, mál ok
 heyrn ok sjón, gáfu þeim klæði ok nöfn. Hét karlmaðrinn Askr,
 en konan Embla, ok ólst þaðan af mannkindin, sú er byggðin var
 gefinn undir Miðgarði.

[pos:1919] И отвечает Высокий: «Шли сыновья Бора берегом моря
 и увидали два дерева. Взяли они те деревья и сделали из
 них людей. Первый дал им жизнь и душу, второй - ум
 и чувства, третий - облик, речь, слух и зрение.

[pos:1920] Дали они
 им одежду и имена: мужчину нарекли Ясенем, а женщину
 Ивой. И от них-то пошел род людской, поселенный богами
 в стенах Мидгарда». В семнадцатом стихе говорится, что триада асов находит на
берегу Аска и Эмблу - первых людей из дерева, фактически
лишенных всего.

[pos:1921] Askr переводится как Ясень, что отсылает нас
к Иггдрасилю - Мировому Древу (макрокосмос), земной про-
екцией которого является мужчина (микрокосмос). Имя Embla
переводится как Ива, часто растущая у водоемов, или Вяз -
она является первой женщиной155.

[pos:1922] Триада Богов находит у воды
два [человекоподобных] дерева, которые явно лишены природы
людей и жизни. Изначально природа людей амбивалентна, как
и у человечества Прометея, она несет материальную и духов-
ную, Божественную составляющую.

[pos:1923] Для обозначения материи,
вещества, из которого все состоит, Аристотель вводит термин
ὕλη (hyle), которым изначально называли обычную древесину,
которую использовали плотники. Он взял имя распространен-
ного ремесленного материала и перенес его в философию, рас-
ширив до понятия материи, вещества, субстанции.

[pos:1924] В исландском
языке древесина обозначается словами tre или viður. Последнее
имеет богатые созвучия, рассмотренные в термине Viður-eiginn,
который передает в исландском языке понятие М. Хайдеггера
Er-eignis, Со-бытие.

[pos:1925] Из древесины (ὕλη-tré-viður) сотворены перволюди в гер-
мано-скандинавской традиции, несущие в своей природе изна-
чальную печать материальности, «печать Прометея». Нам
ничего не известно о предыдущих генерациях людей в герман-
ской традиции, за исключением континентального предания

[pos:1926] Относительно Мирового Древа мнения разнятся, его отождествляют
либо с ясенем, либо с тисом (руна Iwar). Древесина тиса из-за своих качеств
использовалась для изготовления луков и копий, и включена в воинскую се-
мантику.

[pos:1927] Если допустить, что Иггдрасиль - это дерево тис, то человек как его
отражение (микрокосмос) пребывает в круге воинской семантики и проявле-
ния Германского Логоса (Бог Тюр); если он дерево ясень, то человек отражает
уже одинический аспект Логоса и его семантику.

[pos:1928] о почитании Туисто, сына Неба и Земли, как первопредка. Все
эддическое изложение мифологии уже погружено в ситуацию
Железного века и непосредственной близости Рагнарёк. При
этом в появлении людей не участвует креатор-титан, их связь
с материей проявляется (что показательно: на берегу моря, воз-
можно, из вод) как данность.

[pos:1929] Сам образ дерева является парадигмальным для человека:
древо укоренено в земле, но оно стремится к небу, жаждет
освобождения от подземной хватки корней. Дерево всегда раз-
рывается между Матерью-Землей и Отцом-Небом.

[pos:1930] В широком
смысле деревья, лес, являются метафорой народа как детей
супружеской пары Богов. Это отражено в созвучии исландских
слов лес и «мы» [как экзистенциала Mit-Sein], viður и við соот-
ветственно.

[pos:1931] К деревьям-людям приходят трое асов. В Старшей Эдде это
Один-Хёнир-Лодур, а в младшей - сыны Бора, братья Один-
Вили-Ве. Распространенна версия, что все они суть имена-ипо-
стаси самого Одина. Вили и Ве упоминаются в Перебранке Локи
как любовники Фригг.

[pos:1932] Хёнир упоминается в Саге об Инглин-
гах как один из двух асов, которые отправились к ванам после
примирения двух родов Богов. Также в Прорицании Вёльвы
говорится, что после Рагнарёк Хёнир возьмет на себя функцию
магического жребия, возможно, речь идет о гадании на рунах.

[pos:1933] Распространено также мнение, что за именем Лодур в триаде
асов кроется Локи, но эта версия не подтверждается мифами
и этимологией, а лишь косвенно связывается с характеристи-
кой даров этого Бога людям, как наиболее близких телесности.

[pos:1934] Э. Поломе предполагает, что Лодур мог быть Богом плодородия
из-за возможной связи его имени с готским liudan - рост, либо
старонорвежским lóð - урожай или ljóð - член общины156.

[pos:1935] Имя Одина связывает триаду из Старшей Эдды с Эддой
Снорри, вторые два брата это Vili - Воля, от прагерманского
*wiljōn, и Vé, имя которого предположительно связано с *wīhaz,
от индоевропейского *vīk - делать разделенным.

[pos:1936] К. Клири ука-
зывает на составленный Э. Торссоном список слов, связанных
с этими корнями:

[pos:1937] Мы отсылаем читателя к блестящему эссе Коллина Клири «Дары Оди-
на и его братьев», в котором он независимо от нас исследовал мифологический
антропогенез в свете хайдеггеровского вопроса о бытии.

[pos:1938] 1) старонорвежское vé - храм;
 2) старонорвежское vé - могильный холм157;
 3) старонорвежское vébönd - граница, по обычаю - вере-
вочная вязь (bönd), места тинга или суда158. Корень *wih- и группа его деривативов образуют слова со
значением «освящать» или наделяющие другие слова оттен-
ком их священности.

[pos:1939] Так проводится разделение на sacrum
и profanum, священное и пред-освященным-стоящее. В этом
свете Один-Вили-Ве являются триадой Вдохновение-Воля-
Освящение, которая манифестирует дары деревьям-людям. Помимо действующих лиц Богов различаются и их дары
будущим людям:

[pos:1940] Óðinn önd+líf
 Hænir+Vili óð[r]+vit ok hræring
 Lóðurr+Vé lá ok litu góða+ásjónu, mál ok heyrn
 ok sjón

[pos:1941] Дары Одина - önd и líf, дыхание либо жизнь как греческое
ψυχή, имеющее значения «жизнь», «дыхание», «душа». Хёнир, связанный с Мимиром (Памятующим), дарует
довольно одинический дар - óð или óðr, вдохновение, вооду-
шевление, а также экстаз и поэзию.

[pos:1942] Вили дарует vit - виталь-
ность или ум, разумение ratio, чему больше соответствовало бы
слово hugr. Второй дар Вили - hræring, что буквально перево-
дится как движение, но в контексте употребления означает эмо-
цициональное движение или чувственное возбуждение, актив-
ность, что сближает его с óðr в его семантическом разнообразии.

[pos:1943] Дары Лодура - lá, волосы, которые, согласно Тациту, явля-
ются атрибутом свободного германца высших сословий и связы-
вают его с удачей (хаминья, hamingja), сродни славянским доле
и недоле. И litu góða, что переводится как «славный цвет» или
«приятный облик», у А.

[pos:1944] Корсуна это румянец как признак жизни
и её тепла в теле. Ве как Освящающий одаривает человека формой, что соот-
ветствует воплощению идеи в материи у Аристотеля: слово
ásjónu несет в себе корень sjón - зреть, как и в греческом ἰδέα, См.: Pennick Nigel, Jones Prudence «A History of Pagan Europe». См.: Торссон Эдред (Флауэрс Стефан) «Зеленая руна».

[pos:1945] буквально «видимость»; mál - речью или языком в их священ-
ном аспектах, а также слухом и зрением159. Коллин Клири предлагает рассматривать имя Бога и его
дар человеку в совокупности, как холистский посыл.

[pos:1946] Один как
мастер Вдохновения дарует дыхание жизни/души как вдохно-
венное/исступленное дыхание души. Ве и его дары становятся
способностью человека видеть священную форму в материи,
выводить её в материале к бытию, различать в мире священное
и профанное и, что принципиально - наделять предметы свя-
щенным значением, освящать.

[pos:1947] Отсюда Клири подходит к мета-
физике творчества и воображения:
 «Воля основана на экстазисе, как и освящение. Воля зави-
 сит от нашей способности отмечать Бытие вещей - то, чем
 они являются - и быть охваченными видением того, чем
 они могли бы быть или должны быть.

[pos:1948] . . . Взяв дерево или камень и вырезав на нём представление
 бога - это и будет освящением. Во-первых, мы должны
 экстатически раскрыть себя Бытию древесины или камня
 посредством воли - и затем открыть его в качестве под-
 ходящего вместилища для бога.

[pos:1949] Тогда мы идем работать над
 этим материалом, буквально выявляя в нем бога, который
 дремлет внутри него. Все эти акты формирования есте-
 ственного раскрытия сакральному - это акты освящения
 и воли.

[pos:1950] “Формирование” здесь, кстати, может и подразуме-
 ваться, например, когда мы “видим”, что роща - это место
 обитания богов. Роща теперь “изменилась”, но она не была
 изменена физически. В некотором смысле, таким образом,
 все акты освящения - это акты воли, но не все акты воли
 бывают актами освящения, как, например, строительство
 дома»160.

[pos:1951] Oðr и hræring как воодушевленное движение суть экстатика,
вне-себя-стояние. Дар экстаза от Вили (Воля) есть воля-к-вне-

[pos:1952] Зрение - это sjón, а форма - ásjónu, что подводит к гипотезе, что Ве
наделяет человека видением своей формы (að sja ásjónu), то есть идеи человека
в её воплощении. См.: К. Клири «Дары Одина и его братьев», пер. Askr Svarte.

[pos:1953] себя-стоянию, которая присуща человеку по его природе. Дар
разума как рацио способен обяснить, аргументировать и вер-
бализировать освященное и священное, но само вдохновение
и освящение невозможно из разума и разумом.

[pos:1954] Священное вхо-
дит в разум из вне-разума, как из-умление и в-ум-вхождение,
направляемые волей. Здесь мы сталкиваемся с различением воли: позитивная
воля (она же Божественный дар и imitatio Dei Вили) - это воля-
к-изумлению, вне-себя-стоянию; негативная воля воплощается
в апатии либо в своем худшем проявлении как действие без экс-
татической открытости бытiю.

[pos:1955] Такая негативная воля есть тита-
ническая воля к власти и нигилистическая воля к освобождению
от всего, любых форм нормативности и коллективности сверху,
иерархичности. Клири указывает, что негативный эктаз воления
есть одержимость техникой, фанатизмом политических крайно-
стей, феминизмом, пуританством и так далее.

[pos:1956] Но в открытости
бытiю позитивная воля также может выражаться в политическом
действии, не только в творчестве и мышлении. Положительная
воля есть Gelassenheit (термин М. Хайдеггера и М. Экхарта) -
отдача бытiю, а негативная - Seinverlassenheit (Бытием-остав-
ленность) и das Man.

[pos:1957] Продолжая линию позитивного и нега-
тивного аспектов можно заключить, что позитивное мышление
(vit, ratio) есть вопрошание-как-свидетельство не-сокрытости
истины бытiя, а негативное мышление есть заблуждение
и allucinare, галлюцинации.

[pos:1958] Разум, лишенный вдохновения,
вхождения священного из вне, умения видеть священное, раз-
личать его и освящать самому, - атеистическое позитивистское
мышление Модерна и угрюмо-тупая нищета йотунов. Вдохновение, Воля и Освящение сходятся как три грани,
три линии в одном узле бытiя человека, наделенного Божествен-
ными дарами Óðinn-Vili-Vé [Wōdhanaz-Wiljōn-Wihīz].

[pos:1959] Если форма человека, в духе Аристотеля, данная ему от
Богов, - это ásjónu, то слово lík[r] выражает идею внешнего
облика, материального тела, живого или мертвого. В русском
языке в слове облик говорит старый корень «лик», образ, созвуч-
ный (омонимия) и лексически идентичный исландскому слову.

[pos:1960] Lík выражает наиболее материальный телесный аспект строе-
ния человека. К нему обращены чары исцеления, сковывания,
сравнения облика с трупом. При этом как внешний облик lík
может быть изменчив легче, чем сущность того, кто его меняет.

[pos:1961] Так, Локи скрывается от асов принимая облик лосося («En eftir
þetta falst Loki í Fránangrsforsi í lax líki», Lokasenna), но они все
равно находят его и излавливают. Ещё более эфемерное значение имеет skyggja - тень от
материальных предметов, от тела, а также производные: зате-
нять, бросать тень, закрывать видимость и хмуриться, в том
числе применительно к погоде.

[pos:1962] В языке соседствует с skyggni -
ясность либо ясновидение, skyggn - зрячий, skyggna - высма-
тривать. Тень от тела или предметов наличествует через язык как
нечто, что доступно взору, и как то, что его затемняет.

[pos:1963] При этом
тень уже не телесна, она лишь умаление света, его неспособный
на автономность остаток. Lík и skyggja являются самыми низ-
кими инстанциями в человеческой структуре, они ограничивают
его снизу, и их можно рассматривать как реликты первичной
древесины человеческой природы.

[pos:1964] Для того чтобы отбрасывать
тень, никакого Божественного вмешательства и человеческой
экзистенции не нужно. С жизнью человека тесно связаны духи-хранители хамин-
гья (hamingja), фюлгья (fylgja) и дис (dís).

[pos:1965] Hamingja рассматри-
вается как идея удачи, счастливой или несчастной доли в жизни
человека. Удача может быть завоевана в бою и воинской добле-
стью, как говорится в сагах, но она же может кончиться, изме-
нить своему владельцу.

[pos:1966] Хамингья в Саге о Глуме-убийце описывается следующим
образом:
 «9. Það er sagt að Glúm dreymdi eina nótt. Hann þóttist vera úti
 staddur á bæ sínum og sjá út til fjarðarins. Hann þóttist sjá konu
 eina ganga utan eftir héraðinu og stefndi þangað til Þverár.

[pos:1967] En
 hún var svo mikil að axlirnar tóku út fjöllin tveggja vegna. En
 hann þóttist ganga úr garði á mót henni og bauð henni til sín og
 síðan vaknaði hann. Öllum þótti undarlegt en hann segir svo: “Draumur er mikill
 og merkilegur en svo mun eg hann ráða að Vigfús móðurfaðir
 minn mun nú vera andaður og mundi kona sjá hans hamingja

[pos:1968] vera er fjöllum hærra gekk. Og var hann um aðra menn fram um
 flesta hluti að virðingu og hans hamingja mun leita sér þangað
 staðfestu sem eg em”. 9. Рассказывают, что как-то ночью Глуму приснился сон.

[pos:1969] Ему
 привиделось, что он вышел из дома и посмотрел на фьорд,
 и увидел, как великанского роста женщина, такая огром-
 ная, что плечи ее задевали горные вершины, идет по морю
 в сторону хутора на Междуречье.

[pos:1970] Глум вышел ей навстречу
 и пригласил войти в дом, и после этого проснулся. Видение
 озадачило молодого человека, но вскоре он сказал:
 - Без сомнения, сон этот послан мне не просто так,
 и я думаю, что он предвещает смерть моего деда Вигфуса.

[pos:1971] В таком случае женщина была его духом-хранителем, ибо
 Вигфус столь превосходил других хёвдингов в богатстве,
 мудрости и славе, что дух-хранитель этого человека должен
 был превосходить горы и вулканы ростом и силою.

[pos:1972] Веро-
 ятно, дух его желал найти новое пристанище в моем доме». Хамингья отражает статус и «славу деяний достойных»
человека, о которых говорит Высокий в своих речах. Также
хамингья не исчезает бесследно после смерти своего человека,
но может переходить к его родным и близким.

[pos:1973] Опираясь на опи-
сание хамингьи, Хильда Эллис указывает, что она может иметь
общее основание с валькирией как хранительницей воинов. Ещё ближе к валькириям-хранительницам находится образ
дис, dís. Это слово встречается в обозначении младших Богинь
и фей, в имении Фрейи Vanadís, Дочь ванов.

[pos:1974] Дисы также свя-
заны с содействием в сражениях и во многом их функции иден-
тичны хамингье, но в их случае связь с валькириями и Фрейей
выражена ярче. Это позволяет Х. Эллис заключить, что в основе
этих имен лежит одна концепция женского духа-хранителя, при-
сущего каждому человеку.

[pos:1975] К этому кругу женских духов частично принадлежит
и фюлгья, известная под именем fylgjukona, образованным от
приставки женского корня kona во второй части слова. Первый
корень fylgja означает «следовать», «ступать рядом».

[pos:1976] Фюлгья -
это непрестанно сопровождающий человека спутник, чаще
проявляющийся в образе того или иного животного, которого
могут видеть наделенные даром ясновидения прорицательницы,

[pos:1977] жрецы, маги и так далее. Фюлгья может быть не только у одного
человека, но и у целого рода - как родовой дух, kynfylgja,
сродни латинским ларам или пенатам. Прозревающие фюлгья могли видеть в ней свою грядущую
судьбу, как об этом повествует Сага о Ньяле, глава 42:
 «Það var einu hverju sinni að þeir sátu úti, Njáll og Þórður.

[pos:1978] Þar
 var vanur að ganga hafur um túnið og skyldi engi hann í braut
 reka. Þórður mælti: “Undarlega bregður nú við”. “Hvað sérð þú þess er þér þykir með undarlegu móti vera?” segir
 Njáll. “Mér þykir hafurinn liggja hér í dælinni og er alblóðugur allure”.

[pos:1979] Njáll kvað þar vera eigi hafur og ekki annað. “Hvað er það þá?” segir Þórður. “Þú munt vera maður feigur», segir Njáll, “og munt þú séð hafa
 fylgju þína og ver þú var um þig”. “Ekki mun mér það stoða”, segir Þórður, “ef mér er það ætlað”.

[pos:1980] Однажды случилось, что Ньяль и Торд были во дворе. Там
 на лугу обычно расхаживал козел, и никто не смел прого-
 нять его. - Странно, - сказал Торд. - Что странно? - спросил Ньяль. - Мне кажется, что козел лежит здесь, в лощинке, и весь
 в крови.

[pos:1981] Ньяль сказал, что никакого козла там нет. - Тогда что же это? - спросил Торд. - Тебе, верно, осталось недолго жить, - сказал Ньяль, -
 и ты видишь своего духа-двойника. Остерегайся!
 - Ничто мне не поможет, - сказал Торд, - если мне так
 на роду написано».

[pos:1982] Фюлгья может открыться человеку и показать ему предна-
чертанный рок. По замечанию Х. Эллис, в исландской литературе
сложно провести четкую грань, когда упоминаемое животное
является спутником-фюлгья человека либо иной формой-ликом,
которую принимает дух человека в шаманском путешествии.

[pos:1983] Тождество родового духа или духа-спутника и облика, который
принимает шаман во время камлания, известно среди архаиче-
ских практик шаманов Сибири и Азии. Перемещаясь выше по

[pos:1984] иерархии, мы можем предположить, что животные, связанные
с Одином, конь Слейпнир и вороны Хугин и Мунин - могут
выступать и как его спутники-фюлгья, и как психопомпы -
проводники души в иные миры. Духи-хранители, и особенно на примере фюлгья из Саги
о Ньяле, связаны с судьбой человека или его рода.

[pos:1985] Они охра-
няют его, содействуют в сражениях (valkyrja) и указывают на
грядущую смерть. В Прорицании Вёльвы о первых людях также
говорится, что они были лишены своей судьбы, örlöglausa. Они
были лишены судеб до того, как Боги нашли их.

[pos:1986] В тексте об этом
не говорится прямо, но можно смело предположить, что вмеша-
тельство триады асов, помимо их даров людям, дает начало и их
судьбе. А. Магнуссон указывает, что слово örlög имеет значе-
ния сложения и творения (sköp), судьбы (forlög) и завершения
(endalok).

[pos:1987] Ведущим корнем является lög, означающий «закон». Örlöglausa как описание бревен ясеня и ивы говорит об их неза-
вершенности, несложенности (бесформенности, отсутствии
вложенной идеи по Аристотелю) и отсутствии закона, который
будет их судьбой.

[pos:1988] Обычно в мифе судьба при рождении решается триадой
норн, они наделяют человека индивидуальным путем, прядут
нити его жизни (örlögþáttur). Э. Торссон утверждает, что при-
ставка ör- в начале слова örlög означает «древний», сродни гре-
ческому ἀρχή.

[pos:1989] Одним из значений этого слова также является
«наносить шрам» или, что было бы ближе к контексту деревьев,
«вырезать [форму, закон]». Вмешательство Богов на заре самого
человечества, перволюдей Аска и Эмблы, говорит о том, что
Боги наделяют их особой судьбой, идущей от самого их станов-
ления людьми.

[pos:1990] Это судьба быть человеком. Человеком как дре-
вом, растущим из Земли к Небу. Судьба человека раскрывается в фундаменталь-онтоло-
гии Мартина Хайдеггера. Человек - свидетель истины бытiя
и Боги нуждаются в нём.

[pos:1991] Но человек также является носителем
абсолютной свободы. Для него судьба (örlög) не рок (rök). Несо-
гласный со своей судьбой человек имеет два пути. Позитивный
путь восстания - преодолевать судьбу как герой в стремлении
достичь Божественного: уничтожать чудовищ, совершать под-
виги, идти против воли Богов, дабы превозмочь свою челове-
ческую природу. Наиболее наглядно это отражено в эллинской

[pos:1992] мифологии Героического века по Гесиоду; парадигмой такого
героя является Геракл161. Ярчайшим образцом героя в герман-
ской культуре является Зигфрид. Негативный путь восстания - это бегство от своей судьбы,
отказ быть человеком.

[pos:1993] В таком случае судьба может настигнуть
и захватить человека уже как неизбежный рок, что мы видим
в случае с Эдипом, героем, который никак не может её преодо-
леть. И это делает его не воинственным героем, как Геракл, Ясон
или Ахилл, но героем драматическим, сраженным фатумом.

[pos:1994] Последние люди - это прямая антитеза героя, даже Эдипа. Человек - это изначальная данность и судьба. Герой - это
сверхчеловек, его позитивная воля ведет его к обожествлению. Последний человек или das Man - это уже не-человек, это
субчеловеческие глиняные (Прометей) или деревянные (ὕλη-
viður) креатуры.

[pos:1995] Они - носители негативной нигилистической
воли, их одержимость является не энтузиазмом (одержимостью
Богом, daimon), а техническим фанатизмом производства либо
угрюмой сетевой прокрастинации. Шумы их машин, сигналы
гаджетов и потоки ссылок в социальных сетях гонят Богов, уби-
вают их.

[pos:1996] Если в Героический век человек мог с помощью воли посяг-
нуть и преодолеть свою природу, то в Wulfzeit борьба смещается
на регистр ниже, и сегодня человек уже сражается за самого
себя, за свою человечность против суб-человечных стихийных
движений.

[pos:1997] После «смерти Бога» умирает и сам человек. В Младшей Эдде Один-Вили-Ве творят мир из остан-
ков великана Имира. В русле значения их имен как Вдохнове-
ния-Воли-Освящения они творят мир в экстатическом волевом
открытии священному бытiю.

[pos:1998] Смерть Бога - исчезновение трех
Божественных составляющих творения мира и распад в чело-
веке их даров-манифестаций, распад самого человека, утрата
своей природы и аутентичности, остается только древесина.

[pos:1999] Только lík (líkhamr) и skyggja, тела (телесность ризомы Постмо-
дерна) и дрожащие тени.

[pos:2000] Примечательно, что после своих подвигов и деяний Геракл был взят
на Олимп, но Гомер в «Одиссее» сообщает, что его тень пребывает в Аиде.
В свете исландского видения можно предположить, что в Аид отправилась его
фюлгья или хамингья.

[pos:2001] Но для того чтобы осознать этот путь к бесславной смерти
(Helvegr), необходимо сначала осознать свою судьбу, священный
закон дарованный Богами - быть Человеком.

[pos:2002] Три человека Иоганна Таулера
 Иоганн Таулер - рейнский мистик и продолжатель тради-
ции Майстера Экхарта, развивавший его учение об отрешении
от внешнего и погружении во внутреннее сверхбожественное
глубинное измерение человека.

[pos:2003] Как и в случае с М. Экхартом,
в фигуре и творчестве И. Таулера мы обнаруживаем внутренний
неоплатонический остов, облаченный в язык и метафорику хри-
стианского языка, и посыл к преодолению разрыва между чело-
веком и Богом.

[pos:2004] Раскрывая учение Майстера Экхарта о Боже-
ственности как основе (Grund) Бога, Таулер переносит её на
человека, его структуру и внутреннее измерение Божественной
искры в его Душе.

[pos:2005] При этом он прямо указывает, что основание
своего учения он берет у неоплатоников:
 «Об этом внутреннем достоинстве и глубине души спра-
 шивали многих учителей, старых и новых, от епископа
 Альберта до Майстера Экхарта.

[pos:2006] Первый называл глубину
 души образом, в котором сокрыто божественное триедин-
 ство, второй говорил об искре Божьей в глубине души, не
 знающей покоя, пока не вернется в божественную глубину,
 из которой она произошла и в которой находилась в своей
 нетварности.

[pos:2007] Об этом говорили еще до Рождества Христова и до христи-
 анских святых отцов и другие великие учители, такие как
 Платон, Аристотель и Прокл, которые знали о внутреннем
 достоинстве и свидетельствовали о глубине души.

[pos:2008] Вот что сообщали они и подобные им христианские учи-
 тели, включая Майстера Экхарта:
 Есть у души искра, глубина в себе, чье желание и жажду
 Бога не загасить ничем, кроме неё самой. Дай ей все вещи,
 какие бы ни были созданы на небесах и на земле, - это её
 не удовлетворит, и не смогут они её насытить. Это - вну-
 три неё от природы»162.

[pos:2009] См. Таулер И. «Царство Божие внутри нас» // «О глубине души».

[pos:2010] Божественная основа доступна человеку как его внутрен-
нее апофатическое измерение, для достижения которого необ-
ходимо отрешение от внешнего, от конкретного существования
человека его эпохи. Отчасти из этого проистекает глубокая кри-
тика И.

[pos:2011] Таулером типичных грехов Церкви. Но более важной
в нашем рассмотрении является его триадичная иерархическая
структура человека, он излагает её следующим образом:
 «Tри сущности соединены в человеке: первая - человек
 внешний, или то, что воспринимается в человеке чувствами,
 вторая - человек внутренний; и третья - сокрытый в самой
 глубине боговидный человек, или Христос в нас.

[pos:2012] И все же это - один человек. В своей сокровеннейшей глубине человек есть обитель
 Божия; и кто всецело обращен вовнутрь и погружен в свою
 сокровенность, тот столь непоколебимо и совершенно пере-
 мещен в божественный покой, что не поколеблют его ни
 радость, ни страдание, ни жизнь, ни смерть»163.

[pos:2013] Три человека у Таулера суть: человек плотский - вопло-
щение обыденности и телесной жизни; человек внутренний -
воплощение рационального и волевого человека; а третий -
человек сокрытый, он есть основа души и Божество в ней, его
Таулер называет Господином.

[pos:2014] Путём аскезы и отрешенности
человек может взойти от первого человека к третьему, преодо-
леть их враждебность отрешению и войти в глубинный Свет
Бога и отождествиться с ним. «Если сподобится человек этого, то вознесется Дух Божий,
 взглянет в Себя Самого и увлечет душу, которая сумела все
 оставить, к Себе и в Себя.

[pos:2015] Произойдет это в одно мгнове-
 нье - и чем быстрее, тем совершенней. Сокровеннейший
 человек станет тут единым с Богом Духом». Пребывание в апофатическом центре не означает букваль-
ной смерти или изоляции человека от мира.

[pos:2016] Наоборот - тот,
кто раскрыл апофатическое Божество (Grund) в себе, может уча-
ствовать в делах мира, и это участие не ослабит пребывание-в-
Боге, но привнесет свет обожествления в мир и дела человека См. там же «О троичности человека».

[pos:2017] (что резонирует с позитивной волей у К. Клири). Через человека,
основанного (укорененного) в Божественном, дистанция между
Богом и миром исчезает, и тварное растворяется в нетварном. В итоге мы имеем два темпорально-географических и пара-
дигмальных полюса в Германском Логосе, которые конституи-
руют антропологию человека.

[pos:2018] Первый полюс: древняя Сканди-
навия вплоть до христианизации в XI веке и первых веков после
нее - время записи (не создания) Эдд - выражающая взгляд
и структуру мифа: Аск и Эмбла, триада Богов Один-Вилли-Ве/
Один-Хёнир-Лодур и их дары.

[pos:2019] Второй полюс: континентальная Германия, Рейн, позд-
него Средневековья, воплощение Эллинско-Германского син-
теза, языческая эллинская мудрость, укрытая языком теологии
М. Экхарта, И. Таулера и Генриха Сузо, позднее и Я.

[pos:2020] Бёме164. Насколько возможно, учитывая долю волюнтаризма и с опо-
рой на толкование К. Клири, сопоставить триадическую струк-
туру человека Эдд и человека рейнских мистиков?

[pos:2021] Старшая Эдда Младшая Эдда Иоган Таулер
Óðinn - önd Óðinn - líf Сокрытый Господин
Hænir - óð[r] Vili - vit, hræring Внутренний человек
Lóðurr - lá, litu góða Vé - ásjónu, mál, Внешний человек
 heyrn, sjón

[pos:2022] В структуре общего сравнения при первом рассмотрении
наблюдается асимметрия, отражающая различие между креа-
ционизмом и манифестационизмом либо иным языком: более
низкое метафизическое положение (метафизический регресс)
установившегося христианства относительно языческой
целостности и полноты.

[pos:2023] Так, вся структура человека в мифо-
логии Божественна, различные аспекты дарованы асами, освя-
щены и акцентуированы значениями их имен-манифестаций. У Иоганна Таулера Богу сопричастен только сокрытый Госпо-
дин, третий человек.

[pos:2024] Но если мы обратим взор из апофатиче-
ской Бездны Божественного - изнутри вовне - то увидим,

[pos:2025] Запись Эдд датируется XII-XIII веками, а годы творчества рейнских
мистиков - XIV веком. Нельзя говорить об их знакомстве с этими текстами,
скорее здесь история, в своем метафизическом символическом совпадении,
передает эстафету с севера на континет.

[pos:2026] что жизнь и деяния двух предшествующих людей обожествля-
ются их основанностью в Божестве. То, что в эддических мифах
дается как данность, в эпоху Средневековья и христианства уже
является завоеванием, преодолением и реставрацией.

[pos:2027] Внешний человек, по описанию Таулера, характеризуется
его внешним восприятием, наружностью. Это коррелирует
с дарами Лодура - волосы и приятный облик. Если бы этимо-
логическое родство его имени было достоверно связано с Локи,
то это усилило бы отождествление.

[pos:2028] В Эдде Снорри Ве так же
одаривает человека формой, зрением, слухом и речью - теле-
сными и физическими качествами, которые, однако, священны
в силу его имени. Внутренний рационально-волевой человек близок дарам
Вили (Воля) - уму и эмоциональной подвижности.

[pos:2029] Дар Хёни-
ром вдохновения приминительно ко второму человеку можно
толковать, если взять его как середину, от которой возможно
движение дальше вглубь или вовне, к внешнему человеку. Тогда
дар Хёнира есть воодушевленность, которая, согласно Клири,
может делать человека бытию-открытым либо одержимым
нигилизмом (позитивный и негативный аспекты воли).

[pos:2030] В этом
случае дуальность режимов экзистирования у Коллина Клири
переводится в градуальность триады человека Иоганна Таулера,
где внутренний человек становится медиатором. (Внутренний
человек как тот, кто осознает свою судьбу и возможности путей
вверх и вниз, ибо внешний человек ещё даже не осознает свое
положение как «внешнего» от пути к внутреннему Божеству.

[pos:2031] )
 Сокрытому Господину чрезвычайно близок человек, ода-
ренный самим верховным Богом Одином вдохновленной жиз-
нью и дыханием.

[pos:2032] Смотря на мир из апофатической точки Боже-
ственной основы (Grund) и действуя пребывая в ней и из неё,
человек обожествляет все свои аспекты и деяния - это реали-
зация позитивной воли, отрешенности-как-открытости-бытию
(Gelassenheit)
 В мифологии и у Таулера различаются способы бытия
и достижения основы.

[pos:2033] Путь Одина - экстатика, исступление
и шаманизм, изобилие, в то время как рейнские мистики говорят
об аскезе, умалении, уходе внутрь (на начальных этапах постиже-
ния) и отрешенности; конституируются два типа: экстатический
шаман мифа и аскетичный монах рейнской теологии. Очевидно,

[pos:2034] что в срденевеково-христианских реалиях воплощение экстати-
ческих практик неизбежно влекло отлучение от Церкви и остра-
кизм. Но несмотря на различие между из-себя-исхождением
и вглубь-себя-вхождением, оба пути имеют общее - удаление,
отхождение в сторону, подальше от своего нормативного днев-
ного (внешнего) аспекта Я и повседневного Ума и мышления.

[pos:2035] Один и следующий ему человек практикуют изумление и экста-
зис, измененное состояние вне-себя, в то время как неоплатоник
в христианстве практикует энтаз или энтузиазм (ενθουσίασις)
в его изначальном значении: вхождение в Бога.

[pos:2036] Эта асимметрия
указывает нам на близкое, вплоть до специфической произво-
дной, измерение Одинического пути, воплощенное в соответ-
ствии с эпохой и метафизическими условиями ортодоксии кре-
ационизма.

[pos:2037] Наконец, внешний человек - тот, кто даже не ведает воз-
можности следования (метафора следования и пути часто
используется И. Таулером) внутрь, к другому человеку и Госпо-
дину. Он отражает уровень lík и skyggja.

[pos:2038] Не решаясь идти,
открыться бытию, из-под личины человека начинает проступать
его суб-человеческая природа, древесина. В традиции есть отсылка к использованию человека и его
частей, в частности - ногтей, как строительного материала
сродни древесине - для корабля Нагльфара, на котором Локи
будет плыть в Рагнарёк.

[pos:2039] Фауст Просвещенный
 Фауст воистину Прометей среди людей, его верный ученик
и последователь. Наравне с ним загадочный доктор воплощает
архетип человека эпохи Модерна с присущими ему богоборче-
ством, верой в науку, прогресс и трагизмом судьбы.

[pos:2040] Легенды о докторе Иоганне Фаусте переросли образ реаль-
ного человека уже в эпоху Реформации, став частью германской
культуры того времени, часто упоминавшейся у авторов. Но
свою законченную и наиболее известную форму история Фау-
ста обрела у Иоганна Фольфганга Гёте.

[pos:2041] Работа представителя
«Бури и натиска» стала для него opus magnum его творчества165. В «Фаусте» отражается и сам Гёте как человек, выражающий См. Гёте И. В. «Фауст».

[pos:2042] свою эпоху и её противоречия. Как и сам Иоганн, ученый Фауст
одновременно увлечен прогрессом, строгими науками и новой
картиной мира, но в то же время он сведущ в алхимии, знаток
гримуаров и даже практикует теургическую магию инвокаций.

[pos:2043] Так он соотносится с парадигмой «Розенкрейцеровского Про-
свещения» Ф. Йейтс, описывающей присущий «отцам» есте-
ственных наук и Модерна дуализм интересов и стремлений,
состояние перехода и/или разрыва между оккультно-мистиче-
ским Возрождением и секулярным Модерном.

[pos:2044] История Фауста
иллюстрирует финальное освобождение человека от носталь-
гии по прошлому и его окончательное становление на сторону
Нового времени. В начале мы видим Фауста почти разбитым и неудовлетво-
ренным жизнью.

[pos:2045] Он прибегает к теургии и вызывает духа, но
его успех посредственен - дух быстро испаряется, и доктор
сокрушается, что он, «образ и подобие Божие, с ним, низшим,
несравним». Далее в беседе со слугой Вагнером Фауст раскры-
вает своё состояние и настроение:
 Пергаменты не утоляют жажды.

[pos:2046] Ключ мудрости не на страницах книг. Кто к тайнам жизни рвется мыслью каждой,
 В своей душе находит их родник. . . . Я, названный подобьем божества,
 Возмнил себя и вправду богоравным. Насколько в этом ослепленье явном
 Я переоценил свои права!
 Я счел себя явленьем неземным,
 Пронизывающим, как бог, творенье.

[pos:2047] Решил, что я светлей, чем серафим,
 Сильней и полновластнее, чем гений. В возмездие за это дерзновенье
 Я уничтожен словом громовым. . . . Мы побороть не в силах скуки серой,
 Нам голод сердца большей частью чужд,
 И мы считаем праздною химерой
 Все, что превыше повседневных нужд.

[pos:2048] Фауст уже человек, экзистенция которого пребывает на гра-
нице аутентичности. Он порывается к высшим идеям и знанию,
в нем бьет смешанный поток двух волений: он дерзает знать
и править (духами, силами природы), быть подобным Богу,
и при этом у него ничего не выходит, его старания разбиваются
об повседневность, Фауст начинает понимать, что ему скучно.

[pos:2049] Античная философия начиналась с изумления - это было
фундаментальным настроением Dasein эллинов и Европей-
ского Логоса на самоей его заре. В XX веке Мартин Хайдеггер
заключает, что в его время базовый настрой Dasein - скука,
в своем вот-бытии человек скучает, Dasein скучно и человек ему
скучен.

[pos:2050] Фауста ещё спасает то, что он способен опознать скуку,
признаться в том, что скучает. Это значит, что он ещё не увяз
в копошении повседневности, которое уничтожает все прекрас-
ные порывы души или разума.

[pos:2051] В этом он ещё сохраняет дистан-
цию от «последних людей» Ф. Ницше, которых нетрудно опоз-
нать по их речам в горожанах, в последующей сцене у ворот. В очередном порыве преодоления апатии, Фауст берется за
перевод Нового Завета на немецкий язык, и в этом фрагменте
полноценно раскрываются изменения мышления и мировоз-
зрения человека Просвещения.

[pos:2052] В духе деизма натурфилософии,
Фауст начинает не просто переводить Писание, но исправлять
его в духе времени. «В начале было Слово». С первых строк
 Загадка. Так ли понял я намек?
 Ведь я так высоко не ставлю слова,
 Чтоб думать, что оно всему основа.

[pos:2053] «В начале мысль была». Вот перевод. Он ближе этот стих передает. Подумаю, однако, чтобы сразу
 Не погубить работы первой фразой. Могла ли мысль в созданье жизнь вдохнуть?
 «Была в начале сила». Вот в чем суть.

[pos:2054] Но после небольшого колебанья
 Я отклоняю это толкованье. Я был опять, как вижу, с толку сбит:
 «В начале было дело», - стих гласит.

[pos:2055] В этом отрывке отражается смещение восприятия священ-
ного, в данном случае - священного в контексте христианства,
от философского и жреческого (слово и мысль) к воинскому
(сила) и, наконец, к ремесленному (дело).

[pos:2056] Толкование Фауста
несет отзвуки первых шагов Рабочего Э. Юнгера, захвачен-
ного делами производства и интерпретирующего через это всё
остальное. От дальнейшего перевода Писания доктора отвлекает навяз-
чивый дух, следуя советам которого Фауст приглашает явиться
самого Мефистофеля.

[pos:2057] В этой фигуре у Гёте изображен Дьявол,
но и он несет на себе отпечаток Просвещения. Он входит в ком-
нату, одетый как студент, он скользок и не столь всемогущ и неу-
держим, как некоторые из титанов.

[pos:2058] В «Фаусте» Гёте Мефисто-
фель наиболее близок человеку и выступает как завершенный
дубль самого Фауста. Себя же Мефистофель представляет так:
 Я дух, всегда привыкший отрицать. И с основаньем: ничего не надо.

[pos:2059] Нет в мире вещи, стоящей пощады. Творенье не годится никуда. Итак, я то, что ваша мысль связала
 С понятьем разрушенья, зла, вреда. Вот прирожденное мое начало,
 Моя среда.

[pos:2060] Мефистофель предстает как воплощение нигилизма, ведь
«дух, всегда привыкший отрицать» говорит нам не о завершен-
ности отрицания в какой-то момент, а о бесконечном процессе
отрицания и отрицания, опять и опять, вечное «нет»166.

[pos:2061] Здесь
дьявол зеркально отражает титанизм становления в процессе
ничтожествления сущего, приведения его к не-сущему. Мефистофель предлагает Фаусту сделку, согласно которой
дух обещает Фаусту исполнение всех его желаний, которые
отличаются от грёз обычных людей.

[pos:2062] Но условие в сделке -
играть в эту игру вечно. Фауст и Мефистофель договариваются,
что смерть настигнет доктора на пике славы, если он воскликнет
«Мгновение, остановись!» Злой гений нигилизма не знает пауз

[pos:2063] Черты трикстера и обманщика в Мефистофеле вполне позволяют про-
вести архетипические параллели с фигурой Локи, тоже важной в вопросе ре-
шения о Божественном или титаническом пути человека.

[pos:2064] и остановок. Это Боги пребывают в вечности на небе, вдали от
мира становления. Человек же, замерев на миг, уничтожается
потоком ниспадающего в бездну времени. Связь Мефистофеля
с Новым временем подчеркивается тем, что, изменив облик, он
наставляет случайно заглянувшего к Фаусту студента в том, как
постигать науки и одновременно насколько, в целом, это пустое
занятие.

[pos:2065] В завершение беседы он оставляет жаждущему знаний
студенту автограф в альбоме, цитату из Книги Бытия, 3:5:
 «Eritis sicut Deus scientes bonum et malum. И вы будете, как боги, знающие добро и зло». Мефистофель отождествляет науку Просвещения с яблоком
эдемского змея.

[pos:2066] Фауст и Дьявол пускаются в странствия по краям, странам
и эпохам, встречая на пути людей, мифических существ, Богов
и демонов, императоров и царей. В ходе странствий Фауст
теряет свое благородство, за которое его почитали обычные
люди в начале повествования, пускаясь в обман, прелюбодея-
ние, ложь и так далее.

[pos:2067] В конце драмы перед нами предстает уже
современный Фауст, так он говорит о себе:
 Не в славе суть. Мои желанья -
 Власть, собственность, преобладанье. Мое стремленье - дело, труд.

[pos:2068] Этот пассаж зеркально противоречит максиме Высокого из
Старшей Эдды: «Слава не меркнет деяний достойных». Фауст
уже одержим чистым действием и волей к власти и собственно-
сти, вполне в духе протестансткой этики капитализма.

[pos:2069] Он назы-
вает себя уже не «подобием Божества», но «царем природы»;
отринув стремление избавиться от скуки в порыве к Богу, он
остается в стихии материи. Смешение позитивной и негатив-
ной воли разрешается победой последней, доктор закрывается
от бытия, и с этой фразы начинается скорый путь к его гибели.

[pos:2070] Фауста охватывает вполне промышленная идея покорения сил
природы. Наблюдая за приливом и отливом волн - «бесполез-
ной тратой сил» - дух Arbeiter говорит в нем:

[pos:2071] И тут вопрос простейший самый:
 Как ни свиреп воды напор,
 Она, смиривши нрав упрямый,
 Должна затечь в любую яму
 И обогнуть любой бугор.
 И я решил: построив гать,
 Валы насыпав и плотины,
 Любой ценою у пучины
 Кусок земли отвоевать.
 Вот чем я занят. Помоги
 Мне сделать первые шаги.

[pos:2072] Провернув авантюру, Фауст заполучает себе прибрежные
земли, где разворачивает грандиозную стройку и переделывание
берега. Слуги Мефистофеля, лемуры, возводят огромный дво-
рец, осушают болота и строят плотину.

[pos:2073] Звуки лопат и вид толп
рабочих приводят Фауста в восторг, в то время как Мефистофель
уже отдал приказ рыть ему могилу. Глядя на свои достижения,
Фауст произносит последний дифирамб человеку, свободному
от всего и способному своей волей добиться счастья на земле.

[pos:2074] И пожелав остановить мгновения высший миг, Фауст падает
замертво. В «Фаусте» ангелы по дозволению Бога спасают его душу
от Мефистофеля. Тем самым Гёте в драме отражает дух вре-
мени: за свои заслуги как рабочего, желавшего облагородить
человека волей и свободой, ангелы спасают его от дьявола.

[pos:2075] Немыслимая подмена грехом добродетели у Гёте санкциониро-
вана Богом деизма и рационализма. Фактически, проиграв спор
за душу Фауста, Мефистофель выиграл всё человечество. Чело-
век стремился стать Богом, но удовлетворился быть царем при-
роды.

[pos:2076] Негативное воление побеждает, открывая путь Модерну
и его стратегиям. Но современный фаустианский человек ещё
не совсем «последний», несмотря на его богоборчество и про-
грессизм, он грезит большими проектами, преображением мира
природы согласно его воле, пусть и титанической.

[pos:2077] Это является
соразмерной антитезой Божественному преображению. Фауст
ещё борется со скукой, пытается вдохновить своё бытиё инже-
нерными проектами. Говоря о современном человеке XXI века, мы можем при-
знать, что он во многом растерял дух Фауста и его страсть.

[pos:2078] Последние глобальные проекты человечества, во многом под-
питанные рабочей идеологией социализма и собственничеством
капитализма, закончились с первичным освоением космоса. Далее человек постепенно отступает назад, от глобальных про-
ектов к локальным заботам «жизненного мира».

[pos:2079] Даже реликты
космической программы уже обыденность. Мир медиа, вирту-
альности, социальных сетей и интернета вещей (третья и чет-
вертая промышленные революции) сегодня важнее, мощнее
и более значим, чем идеалы второй «классической» промыш-
ленной революции.

[pos:2080] Активная негативная воля распадается на негативное безво-
лие. Современный человек - это уставший Фауст, он не умер,
но скука победила его, он настолько глубоко впал в неё, что даже
не осознает того факта, что он фундаментально и беспросветно
скучает.

[pos:2081] Рутина повседневных операций, обмена сообщениями,
интернет сёрфинга и потребление знаков составляют его при-
вычный и уютный, бессмысленный мир как бесконечный поток
ленты новостей, фотографий, обрывок цитат и репостов.

[pos:2082] Оглядываясь назад, мы не можем представить, чтобы Фауст
отказался от своего замысла инженерного и по-своему воин-
ственного преображения природы в пользу новой серии сери-
ала или воскликнул бы «Остановись, мгновение!», когда его
фотография или пост в Facebook собрал бы 100 отметок «Like».

[pos:2083] Это немыслимо и не соответствует его масштабу, но полностью
комплементарно последнему человечеству, которое выигрывает
и наследует Мефистофель. Воплощением его вечного духа отри-
цания становится бесконечный поток [процесс] социальных
сетей и медиа [отрицание постоянства, дробление дискурса,
распад Логоса на логемы].

[pos:2084] От людей и их природы (обладание Логосом) остаются
только разрушенные и размытые бессмысленные тени, skyggja
(население Хельхейма). Фауст - ещё носитель особой индиви-
дуации Модерна, он стремится осознать и выделить себя через
волю, утвердить свою современную самость.

[pos:2085] Люди Постмо-
дерна только декларируют свою индивидуальность, де-факто
лишь умножая гомогенность и однообразие своего облика в про-
цессе деконструкции антропологии. Ничего нового в их мире не
происходит, в нём нет События. Есть только болтовня массы
das Man.

[pos:2086] Отношение человека к миру
 Определив глубокую скуку как фундаментальное настро-
ение Dasein, проистекающее из его конечности и временности
(погруженности во время и историю), М.

[pos:2087] Хайдеггер предлагает
задать из этого состояния вопрос: что есть мир?167 Каково отно-
шение человека к миру, который воспринимается как всё сущее
в целом (das Ganze)? Человек - часть сущего, но и не сущее
внутри сущего.

[pos:2088] Каково положение человека в сущем? В ходе
предварительных рассуждений, Хайдеггер определяет чело-
века в двоякой позиции - как часть сущего и одновременно его
господина и слугу.

[pos:2089] В чем отличие отношения человека к миру
от, например, отношения к нему у животного или, пойдя ещё
дальше, от камня? Хайдеггер дает предварительные опреде-
ления: человек мирообразующ (weltbildend), животное скудо-
мирно (weltarm), а камень вовсе безмирен (weltlos).

[pos:2090] Он начинает
подробное рассмотрение мира и трех возможных отношений
к нему со срединного тезиса «животное скудомирно». В своем бытии животные определенно вступают в отно-
шения с миром, в какой-то мере они открыты ему и взаимодей-
ствуют с ним.

[pos:2091] Но Хайддеггер говорит, что животное «бедно»
миром. Оно «богаче», чем камень, но «беднее» человека. Бед-
ность не есть абсолютная лишенность, нищета отсутствия отно-
шения к живому, но есть скудность, лишенность и недостаточ-
ность в сравнении.

[pos:2092] Обитая в мире, животное вступает во взаимо-
действие с другими животными, растениями и сущим в целом,
но доступность сущего для него ограничена. Хайдеггер приво-
дит пример пчел: они летают, садятся на пестики, опыляют дру-
гие цветы.

[pos:2093] Но пчела не знает что такое растение как таковое,
ей недоступно понимание тычинок как тычинок, их структуры
и числа, понятие стебля и корней растений, их встроенностм
в экологическую нишу и иерархию биологических систем.

[pos:2094] Жук,
ползущий по стеблю, воспринимает его как некую дорогу, но не
как стебель или будущее сено. Или, когда человек гуляет с соба-
кой, действительно ли собака гуляет с нами? Когда мы садимся
есть и собака тоже ест из своей миски, действительно ли она
ест с нами, живет с нами в доме? Животным недоступны
такие понятия, они приписываются им человеком. Животные

[pos:2095] не гуляют, но бродят и бегают, не едят, но жрут, не умирают,
а дохнут. Бытие животного - это одержимость круговоротом
ограниченного набора его постоянных дел: роения пчел, беганья
собаки по двору, копания ям, пожирания еды и так далее.

[pos:2096] В этом
животное определенно «мирно», но эта мирность ограниченна,
бытие животного скудомирно. Животное со всех сторон окру-
жено отъятием бытия. Ещё хуже ситуация обстоит с камнем, который вовсе лишен
мира (weltlos) и мировосприятия.

[pos:2097] Мы видим лежащий у дороги
камень и говорим: «Камень давит на почву». Но его «давление»
не означает какого-либо ощупывания почвы, давления как осоз-
нания собственной весомости и того факта, что камень давит на
дорогу.

[pos:2098] Если мы возьмем и бросим его в поле - для него ничего
не изменится вообще. Собака на дороге будет бегать туда-сюда
за машинами, в поле она будет резвиться и грызть корни, - то
есть совершать свои скромные собачьи дела в том же режиме
одержимости.

[pos:2099] Камень же настолько лишен всего, что о нем даже
нельзя всерьез сказать, что он чего-то «лишен». Быть лишенным
означает заранее иметь открытую возможность к тому, чтобы
быть наделенным и богатым чем-то, относительно чего можно
осознать и отмерить свою лишенность.

[pos:2100] Камень же безмирен,
и от этого он даже не лишен мира и бытия, но вообще не имеет
к ним доступа, и эти категории к нему неприменимы. Поэтому
камню недоступна земля, дорога, луг или дно канавы как то,
что является основанием его лежания.

[pos:2101] Он просто есть и все, без
разницы, где он лежит и что происходит с ним, вокруг и под
ним. Ящерице, которая греется на нагретом солнцем камне, есть
разница, она не будет лежать на холодном камне и постоянно
ищет камень потеплее.

[pos:2102] Сам камень же снова закрыт от данности
понимания своей температуры, греющего солнца и ящерицы на
себе. Он тотально и беспросветно замкнут, настолько, что даже
лишен возможности как-то осознать лишенность мира.

[pos:2103] Другой крайностью является человек, который образует мир
(weltbildend). Сущее открыто человеку во всей своей целостно-
сти, и он осознает свое промежуточное положение как части
сущего, котором он пребывает в силу своей заброшенности, в то
время как его родным домом является бытие, бытийствующее
в его языке.

[pos:2104] Сравнивая человека с животным, мы придем к оче-
видному заключению, что человек воспринимает окружающий

[pos:2105] его мир гораздо глубже и шире, чем пчелы, жуки или собаки, -
он не живет одержимостью, осознает смертность, жизнь, встро-
енность в ряды и системы сущего, прогнозирует его судьбы.

[pos:2106] Отсюда - из большей открытости миру у человека - происте-
кает его возможность проникать в жизнь других, с трудностями,
но представлять себе бытие насекомых, животных и камней,
в то время как последние не могут выбраться из круговорота
своего скудомирия и проникнуть в иную жизнь даже как гость
или свидетель.

[pos:2107] Более того, человек в силу своей природы может образовы-
вать мир, и мирообразование есть одно из важнейших событий. О человеке Хайдеггер говорит: «сущее - мы постоянно к нему
относимся; бытие - мы постоянно его высказываем».

[pos:2108] Человек
занимает промежуточное положение между бытием и сущим,
как его господин он способен наделять его бытием в слове
(λόγος) и языке.

[pos:2109] Здесь снова отличие от животных, которые,
безусловно, обладают сигнальными системами разной степени
развитости (обычно не выше уровня семилетних детей), но не
обладают языком и могут лишь подражать звукоизвлечению
человеческой речи, в то время как человеческое слово обладает
фундаментальной бытийной мощью.

[pos:2110] Пребывая в стоянии в про-
межутке, человек обладает господством над сущим в возможно-
сти мирообразования через логос. Хайдеггер говорит о наброске
(Entwurf) как о структуре ещё не высказанного, но возможного
для высказывания мирообразующего слова.

[pos:2111] В моменте выбрасы-
вающего набрасывания свершается возможность человеческого
господства над сущим и мирообразования; момент вот-бытия
и экзистенции в постоянном исторжении набрасывания - бро-
сания возможности как одновременного из-ступления и в-себе-
стояния.

[pos:2112] Человек также может творить (τέχνη) сущее из другого
наличного сущего, что впоследствии становится его судьбой. И уже в наши дни мы видим, как человек становится слугой
техники, био-органическим придатком, генерирующим кон-
тент и поддерживающим его циркуляцию, а также производство
и оборот гаджетов.

[pos:2113] Из возможности мирообразования через язык человек при-
писывает в нём животным большую открытость миру и соуча-
стие в нем, чем оно есть на самом деле. Человек говорит «собака

[pos:2114] живет с нами», «камень лежит», «пчелы опыляют» и так далее,
из своего богатства одаривая их в языке большей мирностью
(мерой погружения в мир). С точки зрения традиционализма М. Хайдеггеру можно воз-
разить, что в Традиции широко известны довольно миру-откры-
тые, говорящие и даже мудрые животные, помогающие людям.

[pos:2115] Чуть ближе к Хайдеггеру образы каменных существ - их нищий
титанизм, своеобразная одержимость богоборчеством и скудоу-
мие, но и они отличны от простого придорожного булыжника.

[pos:2116] Здесь можно задаться вопросом: можно ли вписать этот взгляд
на камень, животное и человека в парадигму традиционализма?
Или возможно подойти к традиционализму из обрисованного
Мартином Хайдеггером положения вещей?
 Хайдеггер выстраивает своё описание из глубокого погруже-
ния в Железный век, из расколдованного и упрощенного (упло-
щенного) мира.

[pos:2117] Он вопрошает из последних времен, и глубина
его вопроса [о бытiи] превосходит чаяния традиционализма. В современном ему мире все обстоит именно таким образом -
простые камни, скудомирные животные, [скучающий] мирооб-
разующий человек.

[pos:2118] Фигура последнего вполне комплементарна
традиционным поэтам и жрецам как тем, кто магически наде-
ляет вещи бытием, инвоцирует Богов и духов в мир. Вопреки
социально-политической иерархии Платона в «Федре», фило-
софы и поэты в онтологической и бытийной иерархии сосед-
ствуют и стоят выше всех и чувствуют тоньше всех.

[pos:2119] Когда мы
говорим «человек», то только их и имеем в виду. С другой стороны, так как именно человек находится в поло-
жении между, и именно он мирообразующ, его слово-набросок
есть событие мирообразования и господства.

[pos:2120] Из этого следует,
что в его власти изречь (мифос и/или логос в их значениях гово-
рения), из-вести из безмолвия то слово, которое и будет миром. Это слово может быть - равно как может и не быть - тради-
ционалистким по своей сути и конституировать магический мир
живых камней, говорящих и мудрых животных и так далее.

[pos:2121] Это
слово уже было. Но сегодня человек скучает, Dasein скучно, Логос распада-
ется на фрагментарные и бессмысленные высказывания, кото-
рые не могут в наброске утвердить что-либо. Dasein испыты-

[pos:2122] вает нужду в новом Слове, Другом Начале. Хайдеггер говорит,
что в наброске человек есть переход (Ubergang), и если человек
будет говорить из своего между-положения, то возможно все -
и даже то, что никак невозможно с точки зрения расхожего трез-
вого рассудка.

[pos:2123] Настроение скуки
 Одной из экзистенциальных составляющих Dasein явля-
ется его настроение (Stimmung) относительно его пребывания
в мире, иными словами Dasein дает некую оценку состоянию
мира, в котором он пребывает.

[pos:2124] Хайдеггер замечает, что настра-
ивание на фундаментальное настроение (Stimmung) также есть
вхождение в Dasein. После этих чрезвычайно кратких дефиниций мы рассмо-
трим то, как Мартин Хайдеггер определял настроение Dasein'а
в современное ему время, и проведем ряд аналогий с состоя-
нием язычества в нашу эпоху.

[pos:2125] Такое прочтение М. Хайдеггера,
несомненно, содержит некоторый волюнтаризм, но яркость,
фундаментальность и близость его примеров языческому тради-
ционализму, делает их очень полезными для понимания ситуа-
ции современного язычества.

[pos:2126] Рассмотрению настроения Dasein'а М. Хайдеггер посвя-
щает целый учебный семестр, в центре которого становится
Скука (Langeweile)168. В немецком языке слово Langeweile буквально означает
«долгое время», «протяженное время», о чем говорят два корня
этого слова.

[pos:2127] В русском языке слово «скука» этимологически
не связано со временем, поэтому при его употреблении от нас
ускользает повышенный акцент на долговременности этой
скуки и, что не менее важно, мы рискуем упустить важный
нюанс размыкания времени в событии прерывания скуки и свер-
шении некоего события.

[pos:2128] Для понимания природы скуки М. Хайдеггер предлагает
вообразить в уме несколько ситуаций. Первая ситуация описывает нам человека, который оказался
перед необходимостью ожидать несколько часов свой поезд на См.: Хайдеггер М. «Основные понятия метафизики».

[pos:2129] станции маленького города. За эти часы герой совершает ряд
действий, таких как гуляние по малоинтересному городу, мно-
гократное изучение неинтересного расписания, открывание-
чтение-и-закрывание-книги и т.п.

[pos:2130] В конце концов, герой при-
знается себе, что ему просто скучно. Эта скука, которую герой
понимает и признает, открывает собой опыт чистого времени,
его длительности, которая ничем не может быть заполнена.

[pos:2131] Второй умственный эксперимент помещает нас в ситуацию,
когда герой вместе со своей женой после работы посещает шум-
ную вечеринку у друзей. На протяжении вечера герой выпивает,
слушает музыку, курит, общается в милой компании и в целом
хорошо проводит время.

[pos:2132] После он даже говорит жене, что сегод-
няшний вечер был очень удачным, приятным и оживленным. Но по приходу домой и сняв одежду, героя поглощает чувство,
что время было потрачено впустую. Все события насыщенного
вечера, дружеской вечеринки проваливаются в пустоту скуки,
время оказывается потраченным.

[pos:2133] Это второй опыт скуки, более
серьезный, так как здесь скука опознается далеко не сразу: время
уже захватывает и проваливает в бездну те события, которыми
оно наполняется. Третий вид скуки - это тотальная скука, в которой нет
героя.

[pos:2134] В этом состоянии время и скука настолько плотны, что
они даже не осознаются таковыми, потому что больше нет героя,
способного осознать, что он скучает. Остается только бесконеч-
ная и бессмысленная рутина и обыденный «некто», который
её выполняет.

[pos:2135] Это состояние последней скуки, самой бездны
времени-как-длительности. После этих экспериментов М. Хайдеггер заключает, что
настроение Dasein'а в современности - это скука. Dasein
скучает, так как в мире нет бытiя.

[pos:2136] Аутентичное переживание
Dasein'а человеком - это пробуждение посреди скуки, в центре
падения во время, погружения в длительность. Традиционная картина мира повествует о циклическом
Времени, которое движется от лучшего состояния к худшему.

[pos:2137] Гесиод говорил о Золотом веке, когда люди и Боги жили вме-
сте, а также о Железном, с людьми которого он не желал жить. Индийская традиция сообщает о четырех эпохах: Сатья-Юге,
Трета-Юге, Двапара-Юге и Кали-Юге. Продолжительность каж-

[pos:2138] дой Юги уменьшается по мере космической инволюции, а плот-
ность Времени и материального детерминизма внутри Юги
только увеличивается. Поэтому Кали-Юга является одновре-
менно самой короткой по продолжительности, и максимально
плотной по длительности Времени, настолько, что она кажется
бесконечно долгой.

[pos:2139] Согласно традиционным доктринам и тра-
диционализму, человечество сегодня находится в самом сердце
Кали-Юги или Железного века. Это - эсхатологическое время,
время конца, разрушения мира. У М. Хайдеггера этому соответ-
ствует забвение бытия, которое в языческой тео-онтологической
картине мира олицетворяется Богами и Божественнным.

[pos:2140] Боги
Вечны и их Вечность - это Вечность над Временем. В Желез-
ном веке Боги удалены от человека, как бытие сокрыто и отчуж-
дено от сущего. Человек всецело погружен во время.

[pos:2141] В современной языческой практике существует негативное
понятие «обрядоверие», сущность которого заключается в том,
что языческая традиция для человека имеет место и важность
только по определенным традиционным праздникам.

[pos:2142] Это свое-
образная традиция-по-выходным, суть которой ограничивается
формами и периодичностью совместных встреч. Общий про-
цент «обрядоверцев» в языческих общинах России и в мире
очень высок. Для определения «обрядоверцев» подходит второй
тип скуки по М.

[pos:2143] Хайдеггеру. Адепты «язычества-по-выходным»
скучают в традиции и на праздниках. Если бы они скучали, как
человек на вокзале, то есть в силу вынужденных обстоятельств
и невозможности заполнить это время, они бы больше никогда
не приходили.

[pos:2144] Но мы говорим о периодичности посещения
праздников и обрядов, то есть о втором типе скуки, заполнен-
ном событиями, общением, эмоциями и переживаниями вре-
мени. И это время впоследствии у таких людей проваливается
в никуда.

[pos:2145] Приходя домой, они признаются, что при прочих рав-
ных они могли бы сходить в кино, на концерт или футбольный
матч. Язычество и ритуал для них - это форма заполнения
постоянно проваливающегося в бездну времени, способ запол-
нения скуки и завуалирования длительности времени и отсут-
ствия смысла жизни.

[pos:2146] Помимо этого можно с уверенностью сказать и о наличии
в языческой среде представителей третьего типа скучающих,

[pos:2147] которые превращают традицию в тотальную рутину обыден-
ности, не рефлексируя ни свое участие, ни наполнение обряда,
ничего вообще. Это чисто механическое - техническое - испол-
нение бессмысленной жизни, полностью погруженной во время.

[pos:2148] Dasein скучает. Человек скучает. Такова его участь в мире,
отчужденном от бытiя или в эпоху Кали-Юги. Для подавляю-
щего большинства это данность, не вызывающая никаких про-
тиворечий, так как в уме отсутствует тот, кто способен опознать
мир, свою жизнь и Dasein как полные скуки.

[pos:2149] Скучающий и скучный подход к традиции ставит крест на
возрождении язычества. Для недопущения этого необходимо
правильное мышление, вопрошание о бытiи, о Богах, о Dasein. И здесь впору поставить вопрос «Что делать?».

[pos:2150] С позиции язы-
ческого традиционализма существует следующий ответ. Боги
Вечны над Временем, следовательно, их сокрытие, как и забве-
ние [тео-онтологического] бытия, - это проблема метафизиче-
ского характера и деградации человеческой природы, самозабве-
ния человека169.

[pos:2151] Тем не менее Боги Вечны. Тантризм указывает,
что сокрытие Бога - это игра (лила) Майи, Иллюзии, которая
является воплощением Шакти - Богини и Жены Бога (Шивы),
его динамической и творящей силы. Иными словами, то, что
Боги сокрыты и отчуждены от мира, как вечность от времени,
бытие от сущего, - это игра Иллюзии, которая сама есть про-
явление Божественного.

[pos:2152] Боги проявляются через свое сокрытие,
в этом заключается трудный парадокс и дзен-коан Кали-Юги. Ключевым положением языческого традиционализма явля-
ется не призыв к возврату в прошлое буквально, как поворот
колеса Времени вспять, а прорыв к Вечности, к тому, что оста-
ется неизменным во все времена, но может быть сокрытым.

[pos:2153] Пра-
вильное мышление позволяет язычнику правильно вопрошать
о Богах. Сейчас мы оставим за скобками вопросы о достижении
этого состояния, указав, что в этом будет заключаться традици-
оналистский ответ на вопрос о преодолении скуки.

[pos:2154] Не столько
через своеобразные «ролевые игры», сколько через правильное
понимание эсхатологии нашей эпохи и природы сокрытости

[pos:2155] М. Хайдеггер указывал, что греки воспринимали Богов скорее не как
личностей, а как бытие, которое взирает на сущее.

[pos:2156] Богов/бытiя достигается преодоление негативной силы Вре-
мени, скуки, Кали-Юги и, наконец, Смерти. Боги дают человеку
смысл жизни, Божественного Nosce te Ipsum170. Как мы указывали, Langeweile есть «долговременность»
в буквальном переводе, и выход из неё - это размыкание вре-
мени-скуки, прорыв События.

[pos:2157] Размышление из объятости
настроением скуки или экзистенциальным ужасом (Angst) Хай-
деггером видится как последний оплот возможности осущест-
вления этого размыкания. Для М.

[pos:2158] Хайдеггера становится актуальным вопрос о Новом
Начале философии, о Другом Начале, которое будет проистекать
из других стартовых условий, отличных от досократиков Гре-
ции и всей платонической аполлонической структуры западного
мышления и философии.

[pos:2159] Острый вопрос заключается в комплементарности реше-
ний Мартина Хайдеггера и языческого традиционализма. Не
на уровне форм, а на уровне структур и языка. Этот вопрос на
сегодняшний день только приглашает своих мыслителей из язы-
ческой философской среды.

[pos:2160] Resume
 I) Человек в Германском Логосе - это воплощение гра-
ницы, метафорами которой могут служить медаль либо древо. Высшее измерение человека в его imitatio Dei либо er-eigene des
Da-Sein есть экзистенция на границе Ничто, апофатической Без-
дны Божественного и истины бытiя.

[pos:2161] «Носить в себе Хаос», по
выражению Ф. Ницше. Низшее измерение есть утрата Божественного вдохновения,
аутентичности вот-бытия - экзистенция границы со стериль-
ной материей, хтонической бездной теней.

[pos:2162] Натянутая между двумя безднами струна - Логос (мышле-
ние, слово, речь, жатва, молния), - которым обладает человек
[и который обладает человеком], и конституирует его идентич-
ность и идентичность народа (völk).

[pos:2163] Лат. «Познай Себя» - девиз, высеченный над входом в дельфийский
храм Аполлона. Самопознание для человека - это всегда познание своей соб-
ственной Божественной Природы.

[pos:2164] Между верхним и нижним измерением человека располага-
ется градиент его антропологии, сословной структуры общества
и шире - через него можно рассмотреть историю как деграда-
цию от Золотого века к Железному, от изумления бытiем до без-
различной взаимной скуки Dasein и человека.

[pos:2165] Градиент состояний бытия человека в пределе сжимается
до медали о двух сторонах. В германо-скандинавской тради-
ции аверс и реверс соответствуют воинскому и шаманскому
аспектам Одина и двум высшим сословиям воинов, героев
и королей и жрецов, поэтов и философов.

[pos:2166] Шире, охватывая не
только период традиции, но и весь историал, медаль можно све-
сти к аутентичному и неаутентичному режимам экзистирова-
ния. Здесь уместнее говорить о древе (что резонирует с мифом
о завершении творения первых людей) которое корнями уходит
в землю, но в своем росте стремится достичь неба.

[pos:2167] И основав-
шись (Gründung) в Божественном, человек может обожествлять
(по И. Таулеру) деяния повседневной жизни, тогда человек-
древо уже корнями углублен в небо и растет из неба в сторону
земли, даруя ей свои плоды и семена Божественного.

[pos:2168] II) Человек как древо воплощает в себе борьбу за свою при-
роду и судьбу в последние дни. Борьбу за человека в максималь-
ном значении его природы и судьбы. Философствование - ари-
стократический путь, как поэзия и трансгрессивный экстазис.

[pos:2169] Путь, сопряженный со смертью. Представителей аристократии посмерти предавали огню,
совершая ритуальную кремацию тела на костре, провожая дух
к небу, в противовес ингумации обычных людей171. Когда возжигается погребальный костер, его первой жерт-
вой становятся дрова, из которых он сложен.

[pos:2170] При свете огня
свершался тинг и подношения Богам. Жизнь человека как носи-
теля древесной природы есть ритуал обожествления через само-
сожжение своей тварной части на ритуальном костре, свиде-
тельствующем истину бытiя и Богов172.

[pos:2171] Отдельно стоит случай курганов как холмов над землей либо устроен-
ных с внутренним пространством погребений, которое, вкупе с ритуальными
предметами, подтверждающими статус и славу, отгораживает тело знатного
человека от окружающей земли и обыденности.

[pos:2172] В скандинавских и германских языках имя первого человека Askr
и слово, означающее пепел, отличаются одной буквой: др.-исл и швед. aska,
дат. aske, англ. ashes, нем. Asche.

[pos:2173] Самосожжение человека есть отрешенность Майстера
Экхарта и путь к сокрытому Господину Иоганна Таулера, равно
как путь на тинг асов. Дорога к Богам - дорога на Небо - воз-
носящееся вверх пламя человеческой природы в аутентичности
Dasein.

[pos:2174] Гераклит учил:
 «ἄνθρωπος ἐν εὐφρόνῃ φάος ἅπτεται ἑαυτῷ ἀποθανὼν
 ἀποσϐεσθείς ὄψεις, ζῶν δὲ ἅπτεται τεθνεῶτος εὕδων,
 ἀποσϐεσθείς ὄψεις, ἐγρηγορὼς ἅπτεται εὕδοντος. Человек в ночи себе зажигает свет.

[pos:2175] Умерев, он жив. Уснув,
 угаснув очами, он соприкасается с мертвым и с уснувшим
 соприкасается, бодрствуя»173.

[pos:2176] Фр. 26, пер. М. А. Дынника. Ночь - Wulfzeit и Seynsverlassenheit, во
тьме которой человек из себя во имя себя самого возжигает пламя. XIV
 Сокрытие Европы

[pos:2177] Проживая в географическом пространстве России, мы исто-
рически смотрим на Европу, Германию и Скандинавию в част-
ности, как на Запад. В лучшем случае мы разделяем Запад конти-
нента и обобщенный Запад Европы, Англии, США, Австралии
и всего «цивилизованного» мира в целом.

[pos:2178] Запад как парадигма
мышления, ценностей, образования, культуры и так далее, то
есть метаисторический и надгеографический Запад. Континен-
тальная Европа для нас - нечто целое на карте, слева от наших
территориальных границ.

[pos:2179] Но давайте мысленно перенесем себя
на место немца. Мы окажемся в самом центре Европы, в Герма-
нии. Смотря из центра, мы будем видеть всю Европу как пери-
ферию, окрестности вокруг нашего главенствующего положе-
ния.

[pos:2180] Центральное положение в географии Европы исторически
подтверждается самими германцами на всех уровнях: военном,
династическом, культурном и философском. Немцы становятся
гегемонами Европы, её сердцем, власть которого простирается
на окрестные народы и государства.

[pos:2181] При этом именно конти-
нентальный полюс Германского Логоса исторически выражает
судьбу всей Европы, в то время как полюс Скандинавии тяготеет
к пассивному восприятию волн истории с континента. Германский Логос и Логос Европы находятся в идентичном
состоянии упадка, неаутентичности и распада; судьбы Германии
и Европы сплелись в одну и пребывают в своем неблагоприятном
положении.

[pos:2182] Но Европа - это не только Германский Логос, свое
начало она берёт из эллинской Античности, её философии, поли-
тики и структур. Эллинизм - начало Европы, Германия - её
окончательное завершение (Первого Начала по М. Хайдеггеру).

[pos:2183] Метафизика сокрытия
 Сегодня мы видим Германский Логос в сумерках вопроса
о его сокрытии или грядущей смерти. На пороге Ночь, охваты-
вающая все географические полюса германского пространства.
Но взглянем в её тьму глазами поэтов, Гёльдерлина и Новалиса,
приблизим её к себе, дабы уловить в её тишине намеки Богов.

[pos:2184] Одна из этимологических гипотез гласит, что слово Εὐρώπη
означает «закат». В немецком языке синонимом Европы явля-
ется Abendland - Страна вечера или заката. В исландском языке
до XIX века, по Стефану Сабинину, для обозначения Европы
в целом использовалось слово Norðrhalfa - Северная часть
[мира], для Африки - Suðrhalfa и для Америки - Vestrhalfa.

[pos:2185] Пространство России и Азии целиком - Austarhalfa, Восточ-
ная часть. Мы, пребывая в этой части, смотрим на Запад от себя
и воспринимаем Европу как «Vestrhalfa», не проводя строго
различия между ней, её севером и американским континен-
том.

[pos:2186] В русском языке слово «запад» прямо говорит о заходе,
за-падании как падении-за [горизонт]. Но поместив себя на
место германца, мы должны увидеть себя сверху, «на севере»
(скандинавский полюс Германского Логоса) и в самом центре
Европы - Miðrhalfa, Miðrgarðr, Heartland174.

[pos:2187] Сущность вещи заключается в дарованном ей поэтом слове,
имени, которое выставляется в открытое человеком в присут-
ствии Богов, даймонов, норн и муз. Закат Европы - её естество
и судьба, вся Европа - пространство свершения эсхатологии,
захода Солнца-Аполлона-Единого.

[pos:2188] Исландский язык уточняет,
что это сокрытие Света Севера, вертикального полюса Тради-
ции. На карте Кельтского Креста этому будет соответстовать
переход от верхней точки звука I по левой окружности к точке
звука U (Запад, географически по ту сторону Атлантики) и от
него к полному беззвучию, смерти нижней точки руны Yr.

[pos:2189] Европа как Abendlandes полностью комплементарна тради-
ционной эсхатологии, особенно германо-скандинавской, консер-
ватизму Освальда Шпенглера («Der Untergang des Abendlandes»),
традиционалистской философии Ю.

[pos:2190] Эволы и историческому
забвению бытiя М. Хайдеггера. Европа - страна Вечера Мира,
и в наши дни она приходит к этому бытийно-историческому
и метафизическому часу.

[pos:2191] Можно увидеть, что Европа в Желез-
ный век приходит сама к себе - Страна Заката встречает
свои Сумерки, но как она встречает их? С одной стороны, закат
Европы есть её распад, разложение её Логоса и идентичности,
и в таком состоянии [самозабвения] она воплощает и встречает

[pos:2192] Последний термин используется в геополитике, но в данном случае
следует обратить внимание на его поэтические измерения: Страна Сердца,
Сердечная страна, Сердце земли.

[pos:2193] сам Закат. Самозабвение, самосокрытие Европы есть её сущ-
ностный знак, который она посылает сама себе. Некто - еди-
ничные из людей - должны заметить, что чего-то не хватает,
и в этой нехватке осмыслить сей знак и отсутствующее.

[pos:2194] Но если
закат Европы - её сущность, её экзистенциал Sein-zum-Tode,
то Закат и Ночь требуют от неё смотреть в их тьму открыто,
к-смерти-развернуто, как к моменту своей высшей бытийно-
исторической Самости (Selbst) и аутентичности Dasein.

[pos:2195] Мы стол-
кнулись с апорией о должном-быть-сокрытым [Закат Европы
как сущностный момент судьбы] и встречи-сокрытия-открыто
[проживание Заката Европой как момента Selbst в смерти]. Но
между Европой, ныне сокрытой175, и моментом аутентичности
есть зазор времени.

[pos:2196] Конец ещё не настал, но и Европа ещё не
очнулась. Есть задержка, пауза, ожидание момента события. Пока он не настал - а может случиться, что Европа пропустит
его, оставшись в не-бытии, решив не являться вовсе, - Страна
Заката, и Германия как её географическое сердце, пребывают
в сокрытии.

[pos:2197] В германо-скандинавской традиции есть ряд сюжетов, свя-
занных с сокрытием и уходом мифологических фигур до некого
времени, подчас так же эсхатологического. Сага об Инглингах, несущая несомненную печать эвгеме-
ризма, рассказывает, что после своей смерти Один отправился
в Жилище Богов к вечной жизни.

[pos:2198] Его далекий потомок Свейг-
дир, шведский правитель из ветви Фрейра, дает обет отыскать
Жилище и самого Одина. «Svegðir fór enn at leita Goðheims. Ok í austanverðri Svíþjóð
 heitir bœr mikill at Steini, þar er steinn svá mikill sem stór hús.

[pos:2199] Um kveldit eptir sólarfall, þá er Svegðir gékk frá drykkju til
 svefnbúrs, sá hann til steinsins, at dvergr sat undir steininum. Svegðir ok hans menn váru mjök druknir ok runnu til steinsins. Dvergrinn stóð í durum ok kallaði á Sveigði, bað hann þar inn
 ganga, ef hann vildi Óðin hitta.

[pos:2200] Svegðir hljóp í steininn; en
 steinninn laukst þegar aptr, ok kom Svegðir eigi aptr. Свейгдир снова отправился на поиски Жилища Богов. На
 востоке Швеции есть большая усадьба, которая называется Здесь можно уловить резонанс с античным мифом о сокрытии юной
Европы от Зевса.

[pos:2201] У Камня. Там есть камень большой, как дом. Однажды вече-
 ром после захода солнца, когда Свейгдир шел с пира в спаль-
 ный покой, он взглянул на камень и увидел, что у камня
 сидит карлик. Свейгдир и его люди были очень пьяны.

[pos:2202] Они подбежали к камню. Карлик стоял в дверях и позвал
 Свейгдира, предлагая тому войти, если он хочет встретиться
 с Одином. Свейгдир вошел в камень, а тот сразу закрылся,
 и Свейгдир так никогда из него и не вышел».

[pos:2203] Свейгдир, несомненно, уже человек героического типа, дер-
зающий найти самого Одина. Он историчен, вовлечен в ряды
генеалогий реальных правителей и последующих событий, он
приближен к человеку как таковому и живет в мире, где Боги
(выведенные по Эвгемеру) все ж мертвы.

[pos:2204] Его стремление можно
толковать и в русле классического архетипа героя, но и как осо-
бый путь к смерти, ведь Один отправляется в Жилище Богов по
смерти, и его же ищет Свейгдир. Но правитель Швеции не уми-
рает, с ним происходит нетипичное событие: по приглашению
карлика он входит в камень и скрывается в нем навсегда.

[pos:2205] В русле
плоского прочтения этого сюжета утверждается, что Свейгдир
был профанно пьян и дверг легко одурачил его и сгубил. Более
строгое солярное прочтение предлагает Снорри, цитируя Тьо-
дольфа из Хвинира в том же отрывке:

[pos:2206] Свейгдира раз En dagskjarr
 Зазвал обманом, Durnis niðja
 Заворожил salvörðuðr
 Житель скальный, Svegði vélti,
 Когда пред ним, þá er í stein
 Наследником Дусли, hinn stórgeði
 Камень отверз dulsa konr
 Ненавистник света. ept dvergi hljóp;
 И славный вождь ok sal bjartr
 Канул под своды þeirra Sökmímis
 Пышных палат jötunbygðr
 Племени Мимира. við jöfri gein.

[pos:2207] В нем раскрывается толкование смерти героя, павшего от
обмана хтоническими силами, потерявшего светлый ум и рассу-

[pos:2208] док в вине. Дверг, названный «ненавистником света», олицетво-
ряет собой хтонические силы, противостоящие Божественному;
они же сводят Свейгдира в обиталище йотунов (jötunbygðr) -
пространство подземной нищеты, скудности.

[pos:2209] Можно прочесть этот сюжет и более одинически, недвой-
ственно и доверительно-открыто к Сумеркам и Ночи. Сильная
позитивная воля к обнаружению Божественного, в его макси-
мальной концентрации в фигуре Одина, прокладывает Свейг-
диру путь к Всеотцу, ушедшему из мира.

[pos:2210] Один приглашает
вождя последовать за ним - это путь в сокрытие, в подзмелья,
путь через хтонические пространства нищеты богооставлен-
ного мира. Этот путь подсилу только герою, и получить в него
приглашение, узреть врата, открытые посланцем-двергом,
можно только в состоянии опьянения, в сумерках после захода
солнца.

[pos:2211] Прямой и светлый воинский ум - воинственно мыш-
ление, светлый аверс - в состоянии опьянения видит то, что
обычному человеку недоступно. В этом состоянии он способен
увидеть знак Бога и довериться ему, пойти за ним и быть сокры-
тым навек для этого мира.

[pos:2212] Свейгдир - самый верный Одину
инглинг, он повторяет его путь и события. Мотив сокрытия в камне или скале близок фигуре сокры-
того в горе или под горой царя и его войска, который ждет своего
часа для возвращения.

[pos:2213] В Германии, недалеко от Падерборна, есть
гора Оденберг (Odenberg) - гора Одина. В ней, согласно преда-
ниям, спит сам Вотан. По другой версии, Вотан сокрыт в аль-
пийской горе Унтерсберг (Untersberg), на границе с Австрией.

[pos:2214] На современной карте Германии Оденберг располагается почти
в центре, как баварская часть Альп близка к центру западной
части Европы. Место, где сокрыт Вотан, отмечает центральность
германских пространств и центральность своего положения
в германо-скандинавском мифе.

[pos:2215] Братья Гримм сообщают гер-
манскую легенду, что в замке Geroldseck обитают души немец-
ких героев - вождя Ариовиста и Зигфрида, которые вернутся,
когда над Германией сгустятся сумерки (Untergang)176.

[pos:2216] Позднее,
место Вотана в горе занимают различные великие германские
монархи: в Оденсберге Одина сменяет Карл Великий, в Унтер- См.: Jacob und Wilhelm Grimm «Deutsche Sagen», München, 1965.

[pos:2217] сберге находит укрытие Фридрих I Барбаросса или Фридрих II,
либо снова Карл177. Под горой Фридрих I ожидает подходящего
часа для возвращения, посылая воронов узнать, что происходит
в немецких землях, - в этом он сохраняет черты одинического
мифа.

[pos:2218] По другой версии, Фридрих I спит под горой Кифхойзер
(Kyffhäuser). Его внук Фридрих II, активно воевавший с гвель-
фами, также считается не умершим, а сокрытым в горах. С его
приходом связывают эсхатологические ожидания и религиозные
реформы, так как при жизни он считался еретиком.

[pos:2219] Как видно,
гора и сокрытый в ней великий Вотан или Император является
архетипом эсхатологического ожидания в Германском Логосе. Контур этого ожидания намечен в языческой традиции и древ-
ности и окончательно связан с политикой и властью уже в хри-
стианском двоеверии.

[pos:2220] Мотив сокрытого героя, царя или войска
встречается в Германии, Австрии, Швейарии (Альпы), в Англии
и Дании (Хёльгер Данск эпохи Возрождения). Христианская эсхатология, которая дает новый импульс
тематике сокрытых правителей, немыслима без сотериоло-
гии - учения о спасении, чаяние которого драпирует образы
Императоров и воинов, героев, сокрытых в скалах.

[pos:2221] Но для Гер-
манского Логоса тема спасения не актуальна, она несет вкус
упадка и отказа от боя, спасения от смерти [здесь-и-сейчас],
которая есть залог любой жизни (в духе переноса акцента с вот-
смерти на посмертие).

[pos:2222] В поздних сюжетах сплетаются два раз-
ных нарратива, германский и христианский, которые влияют
друг на друга, перетолковывают образы, атрибуты, локации
мифов и имена героев. В противовес авраамическому спасению германцы чают
не пришествия спасителя, но возвращения короля, полководца,
вождя и героя с его армией, они ждут Свейгдира и Вотана.

[pos:2223] «Сотериалогия» Германского Логоса - не спасение, но сра-
жение в исступлении одержимости Богом войны и встречи со
смертью. Поэтому германцы преимущественно ожидают воз-
вращения воинских фигур, а не сокрытого имама, как шииты,
или Христа, как миряне третьего сословия.

[pos:2224] Альпийский регион Берхестгарден в Баварии богат на легенды и мифы
о местных горах, которые являются окаменевшими ведьмами, великанами и т. д.

[pos:2225] В этой картине мира событие сокрытия, исчезновения вер-
ховного Бога Одина и Свейгдира - эксцесс, аномалия в ткани
мифа. Боги и герои так не умирают, это неблагородная «смерть»,
они не устраняются из ткани истории и метафизики, но уходят
в сокрытие.

[pos:2226] Необычность такого жеста ставит в тупик воин-
ственное германское мышление, и оно строго аполлонически
трактует его как коварные происки йотунов, двергов, бесси-
лие помутненного рассудка, сраженного хтоническими чарами
обмана.

[pos:2227] Ключевым элементом сюжета является то, что в сокры-
тие уходит (в сокрытии пребывает) Один/Вотан - парадиг-
мальная фигура в Германском Логосе, включающая в себя свет-
лую воинственность и сумрачный шаманский экстаз.

[pos:2228] В Саге
об Инглингах также говорится, что Один мог путешествовать,
будучи обликом как мертвый (eða dauðr).

[pos:2229] Отталкиваясь от этого
фрагмента, можно уйти от эвгемеризма Снорри и прочесть всю
историю о смерти Одина, его поиске Свейгдиром и вхождении
его в камень как путешествие-самосокрытие к смерти, парадиг-
мально резонирующее со сменой традиций в Европе, «смер-
тью Бога» Ницше и этимологической сущностью Европы как
Untergang des Abedlandes.

[pos:2230] Уход в сокрытие - как шаманское умирание-путешествие
в нижние миры - находится целиком в пространстве одиниче-
ских сумерек и санкционируется Всеотцом. Такое поведение -
волюнтаристский жест верховного Бога, направленный на только
ему ведомые пределы, - выбивается из общегерманского этоса.

[pos:2231] О нем в текстах сообщается урывками, полунамеками, в кон-
тексте хтонических интерпретаций. Но в целом сокрытие укла-
дывается в экстатико-трансгрессивную семантику Одина, его
мифов, имен, структур мышления тёмного реверса его фигуры.

[pos:2232] Так как Один включает в себя-как-внешнего королевско-воин-
ский архетип, это аффектирует дальнейшие мифы о сокрытии,
где его верховная фигура заменяется на фигуры великих вож-
дей, королей и императоров (гибеллинов).

[pos:2233] Мотив ухода и сокрытия Одина можно уловить в Прори-
цании Вёльвы Старшей Эдды, в стихах, посвященных описа-
нию наступления Рагнарёк. После появления первых признаков
Конца и звука рога Хеймдалля, Один спускается в подземелье,
где под корнем Иггдрасиля в источнике лежит голова Мимира. В залог её жизни Один отдал один свой глаз.

[pos:2234] 46. 46.
 Игру завели Leika Míms synir,
 Мимира дети, en mjötuðr kyndisk
 конец возвещен at inu galla
 рогом Гьяллархорн; Gjallarhorni;
 Хеймдалль трубит, hátt blæss Heimdallr,
 поднял он рог, horn er á lofti,
 с черепом Мимира mælir Óðinn
 Один беседует. við Míms höfuð.

[pos:2235] Кеннинг «Мимира дети» связывают с титанами и чудови-
щами, что косвенно подтверждается его близостью миру хто-
нических могуществ - он лежит под корнем, который ведет
к хримтурсам (Младшая Эдда). Но сам Мимир является облада-
телем великой мудрости (связанной с йотунами), он сторожит её
источник, в котором также лежит залог Одина.

[pos:2236] Имя Mímirs или
Míms возводят к значению «память», Помнящий. Среди имён
Одина Снорри называет его Другом Мимира. При первых зарницах Рагнарёк Один спускается в подзе-
мелья (умирает в путешествии либо скрывается внутри гор),
в нижние миры хтонической нищеты, где беседует со старым
мудрым многопомнящим другом.

[pos:2237] Момент спуска во тьму пред-
шествует тому, когда асы собираются на тинге перед битвой. Тинг - это также священное место (Vé), в центре которого горит
огонь, в свете которого Боги выносят своё решение.

[pos:2238] И перед
этим собранием Один удаляется из мира во тьму нижних миров
(спуск от I к U и Yr-Jule на Колесе Года), для того чтобы познать
мудрость Ночи, её темноты и нищеты.

[pos:2239] Неизвестно, какие именно
вопросы он задает Мимиру: в чем смысл всего прожитого? каков
будет Конец? каким будет Новое Начало? Тайна беседы Одина
и Мимира окутана не меньшим мраком, чем то, что Один сказал
Бальдру на смертном одре, - попытки выспросить эту тайну
влекут гибель.

[pos:2240] В Речах Вафтруднира Один спрашивает великана о том,
кто из существ переживет Великую Зиму. Фимбульветр -
Fimbulvetr - есть Ночь Мира в германо-скандинавской тра-
диции. Она начинается со смерти Бальдра и заканчивается
вместе с Рагнарёк.

[pos:2241] Слово fimbul переводится как «великий»,
но А. Корсун перевед двухкоренное слово фразой «зима вели-

[pos:2242] канов». Такой перевод акцентирует титанический оттенок этой
Зимы - она не просто великая в значении «длинной продол-
жительности», но и сущностно воплощает титанизм, его [вели-
кую] нищету, скудность.

[pos:2243] Фимбульветр - это скудные времена;
длительная тягость скучного (нищего) времени последних вре-
мён.

[pos:2244] Момент, которому в Эддах уделены несколько поэтических
строк, разверзается в истории на столетия процесса заката соб-
ственной самости германцев и Европы в целом; наступает окон-
чательное забвение бытiя и забвение самого факта, что «что-то
забыто»; германские земли скуднеют на великих поэтов, мысли-
телей и вождей.

[pos:2245] Вотан уходит и забирает с собой воинов, героев
и королей, жрецов и поэтов. В числе последних это фиксируют
Гёльдерлин («Германия») и М. Хайдеггер. В языке неоплатонизма этот акт сокрытия Божественного
можно описать как свершение возвращения, επιστροφη, от ниж-
ней границы эманации обратно к отеческому Уму, Нусу.

[pos:2246] Истори-
ческий процесс окрытия Германии и Европы тогда суть умаление
света идей, наступление сумерек, падение во множественность. Имя Единого в эллинской традиции - Аполлон, Ἀπόλλων, Бог-
Солнце. Его уход есть наступление Ночи, πολλα - тёмного
времени отсутствия эманаций Ума, утверждающих священный
порядок и иерархию уровней бытия.

[pos:2247] В ночи [отсутствующего
Ума] можно впасть в угрюмое сумасшествие материи либо
войти в священное безумие экстатического Бога. Ещё одной фигурой, ушедшей раньше срока и сокры-
той в нижнем мире, является ас Бальдр, солярный сын Одина.

[pos:2248] Погибший от коварного обмана Локи, он вернется из Хельхейма
только после Рагнарёк и будет править миром. Но о нем миф
сообщает ещё более скупые сведения. Ряд акцентов в его мифе
и фигуре робко указывают, что его архетип ещё плотнее связан
с дионисийским кругом, смещенным в область юности, под-
черкнутой эстетики и праздника. Но сейчас прекрасный Бальдр
мёртв.

[pos:2249] Для Мартина Хайдеггера история Запада - это предопре-
деленный с самого начала его Логоса (мышления, появления
философии у досократиков и Платона) путь забвения бытiя. Не

[pos:2250] только в области философии, идей и мышления, но и конкретно
исторически: человечество падает, теряет аутентичность своего
существования и Dasein. Путь мышления и история народов
Европы вытекают как закономерные воплощения неправильно
сформулированного ведущего вопроса философии, отождествле-
ния бытiя с сущим.

[pos:2251] Поэтому конкретная история Европы, нем-
цев - это сокрытие, постепенная оставленность бытием, в про-
цессе которого великие мыслители и поэты фиксируют милевые
столбы и вехи этого пути. Завершителями первого Начала запад-
ного мышления М.

[pos:2252] Хайдеггер считал Гегеля и Ницше, они -
последние слова Европы, а сам Хайдеггер - твердая точка в этом
бытийно-историческом высказывании. После них - только рас-
пад, смешение фрагментов, тиражирование симулякров и бол-
товня (Gerede) послевоенного Постмодерна.

[pos:2253] Пессимизм Хайдеггера близок традиционализму и эсхато-
логическим сюжетам мифологии, но он мыслит шире, чем тра-
диционалисты. Они сосредоточены на метафизике, сущностным
выражением которой является Платон и описанная им верти-
кальная топика мира идей и мира копий, эманаций и онтологи-
ческая иерархия мира, дублирующаяся в политике Государства.

[pos:2254] М. Хайдеггер вписывает Платона в более широкий контекст заб-
вения бытiя, начавшийся ещё у досократиков (Парменид, Гера-
клит, Анаксиманр и другие). Платон озвучивает уже свершен-
ное рождение Логоса, всего того, что в последующие тысячи лет
будет только разворачиваться, комментироваться, перетолковы-
ваться и повторяться в мышлении, обществе, политике и куль-
туре Запада.

[pos:2255] Платон жестко фиксирует свершившееся забвение
бытiя, «прибивая» мир идей (особого ноэтического сущего)
поверх пустоты не-сущего, Ничто. Эсхатология бытiя Мартина
Хайдеггера также говорит нам совсем о другом, нежели тради-
ционалисты.

[pos:2256] Древний человек традиции живет в пространстве
вечного возвращения, циклов Года, жизни и смерти, загробной
жизни и перерождения как своей души, так и всего мира после
Конца. Мифологическое сознание рециклирует свои струк-
туры и чает этого же в будущем.

[pos:2257] На аналогичной реставрации
с опорой на метафизику (на раннем этапе в большей степени на
Веданту, чем платонизм) настаивают и традиционалисты, спра-
ведливо разоблачая морочное наваждение прогресса, гуманизма

[pos:2258] и освобождения Модерна и Постмодерна. Традиционализм
ясно отдает себе отчет, что невозможно буквально уйти обратно
в миф, поэтому традиционалисткая реставрация априори пред-
ставляет собой вариацию консервативного «пост-модерна»,
сущностно того же самого, но совсем в иных условиях и пара-
дигме мышления.

[pos:2259] Для Хайдеггера это неприемлемо, ибо здесь
вопрос об истине бытiя вновь ускользает, заваливается метафи-
зическими построениями и жесткостью иерархических струк-
тур классического платонизма. Космос закрыт идеями - сверху,
хорой - снизу; Бездна Ничто сокрыта178.

[pos:2260] Все это - переизда-
ние того же Первого Начала, ошибочного в своем основании. И оно уже закончилось. Впереди - и это только возможность,
но не предопределенная данность - возможно Другое Начало,
открытое истине бытiя как Ничто и не повторяющее ошибку
первых философов Античности.

[pos:2261] Философия и мышление этого
иного Начала настолько радикально отличаются от доминиро-
вавшего тысячелетия нормативного мышления, что представить
и вообразить себе этот иной Логос, иного человека, историю
и мир практически невозможно, это изумительно и захватыва-
юще, пьяняще и разрушительно для нашего ума.

[pos:2262] Для М. Хай-
деггера после заката Запада должно вернутся не то же самое,
но родиться совсем другое. Это рождение (Событие, Ereignis) -
задание, а не данность, обусловленное множеством тонких
и экзистенциальных нюансов Dasein, человека, истории и языка.

[pos:2263] Но пока не случилось События, М. Хайдеггер свидетель-
ствует скудность времен. Состояние Германии после Версаля
Хайдеггер характеризует как великую нужду (Not), но ещё
более великую нужду испытывает существование человека
(Daseinsnot).

[pos:2264] Осознание глубины нужды существования необхо-
димо для принятия решения о Dasein. Слово Daseinsnot содер-
жит три корня: da - вот, «место», sein - бытие и not - нужда. Его можно перевести как нужду существования и как нужду-в-
месте-[для-]существования. Хайдеггер говорит о месте Dasein
в «Черных тетрадях»:

[pos:2265] Мы специально не затрагиваем открытый апофатическому измерению
неоплатонизм, о котором Хайдеггер практически не говорит и который отли-
чается от закрытого сверху и снизу космоса Платона. В неоплатонической оп-
тике горизонты с Хайдеггером сближаются.

[pos:2266] «Истинное постоянство существования (Dasein) есть упор-
 ствование в поиске <места> у очага бытия-как-достойного-
 вопрошания». Названное упорствование проистекает из познания глу-
бочайшей исторической и экзистенциальной нужды народа
и родины.

[pos:2267] О родине М. Хайдеггер говорит на вечере, посвященном
его родному краю, в 1961 году. В немецком языке фраза «вечер,
посвященный малой родине», выражается словом Heimatabend. В нем звучит старый корень heim - дом, родина, страна, чер-
тог и корень abend - вечер, как в Abendland.

[pos:2268] Хайдеггер гово-
рит об особом ощущении Heimische - обладания отечеством,
чувсте своих корней и конкретной малой родины, воплощенной
в таких маленьких немецких городках и деревнях, как его род-
ной Мискирх.

[pos:2269] Но шире Heimische - это и историческое состо-
яние укореннености народа (völk) в родной земле, связи с ней
и, имплицитно, это состояние аутентичного глубинного родства
пространству, патриотизма и народничества.

[pos:2270] Оставясь верным
себе и методу обращения с языком, Хайдеггер указывает на
другое слово - Unheimlich, которое является прилагательным
«страшный» или «ужасный» с оттенком аномальности этой
характеристики.

[pos:2271] В слове Unheimlich он так же выделяет корень
heim, и отталкиваясь от этого и приставки un-, он формирует
слово Unheimische. Это слово имеет значение «бездомности»,
«безродности» и несет в себе оттенок страха, ужаса.

[pos:2272] Unheimische
есть страшная и ужасающая потеря человеком и народом своих
корней и связей с родиной, с аутентичностью экзистенции кон-
кретно вот здесь, в тихой провинциальной Германии. Это насту-
пление Heimatabend, заката в Abendlandes.

[pos:2273] Для Хайдеггера это
является наличной очевидностью в послевоенной Германии. Дальше он указывает путь в этом забытии. Как и в случае со зву-
чанием слова λήθη (сокрытие) - в слове αλήθεια (несокрытое).

[pos:2274] Хайдеггер призывает принципиально отказываться от дуаль-
ности и снятия её в чем-то третьем как синтезе. В сокрытости
видна открытость, в болтовне звучит молчание сказа, в безрод-
ности есть некое послание родины, а в неаутентичности просту-
пает аутентичность.

[pos:2275] Пары противоположностей одновременно
и различаются, и указывают друг на друга; их следует схваты-
вать без противопоставления, не ставя между ними союза «и».

[pos:2276] Хайдеггер говорит, что необходимо совершить пово-
рот (Heimkehr) в слове Unheimische к звучащему в нём слову
Heimische; в слове Безродность надо - усилием чуткой воли -
взращивать восхождение к Родине.

[pos:2277] Бездомность, утрата родины
неким образом всё равно говорит нам о нёй и оставляет путь
открытым-в-сокрытии. Это близко к поэтическому приближе-
нию Ночи, чтобы опознать в ней знаки ушедших Богов и понять
смысл утраты родного края.

[pos:2278] В небольшом эссе, также посвященном шварцвальдской
деревне, в которой он жил, Хайдеггер обосновывает превосход-
ство провинции над городом. Он поэтически в прозе описывает
окружающую его дом и деревню в долине природу, лес, зиму
и ночь.

[pos:2279] Провинция, её жизнь и быт простых крестьян, их взгляд
на мир для Хайдеггера разительно чище и ближе, чем суета
городов и бюргеров. С другом-крестьянином не надо говорить
о философии, с ним можно просто сидеть и молчать, смотря на
тёмное небо.

[pos:2280] Деревня органична окружающим её горам и, осо-
бенно, лесу179. Город - это отчуждающая современность, ниве-
лирующая все в своей универсальности и глобализме; все мега-
полисы на планете в сущности и даже внешности - абсолютно
одинаковы.

[pos:2281] Провинция же, деревня - пространство, где народ
обитает в своем аутентичном Heimische. Такова консервативная
позиция Мартина Хайдеггера, в которой угадываются дальние
нотки тяги германцев к обособленности и нелюбви к жизни
в плотном обществе и тесном соседстве (нагромождение отчуж-
денных друг от друга тел в городах), о которой сообщал Тацит.

[pos:2282] Ситуация бытийно-исторической бездомности и экзистена-
циальной нужны (Daseinsnot) у Хайдеггера дополняется особой
проблемой, аномалией задержки, выраженной в рефрене «всё
ещё нет» - noch nicht. Конец западной философии, Логоса
Первого Начала, наступает с Гегелем и Ницше.

[pos:2283] Но перехода
(Ubergang) к Другому Началу не происходит. Гёльдерлин гово-
рит о скудных временах, о «междувременье». Приходит Хайдег-
гер и осмысляет весь путь Логоса и ошибку толкования истины
бытiя, но Другого Начала ещё нет, а Ночь всё ещё есть.

[pos:2284] Вто-
рую мировую войну Хайдеггер видел как окно бытийно-исто-
рической возможности, но чрезвычайная аффектированность См.: Хайдеггер М. «Творческий ландшафт. Почему мы остаемся в про-
винции?».

[pos:2285] Третьего Рейха структурами Модерна и его поражение не оправ-
дали надежд. Окно закрылось, тьма сгустилась, Другого Начала
ещё нет. Проблема «noch nicht» становится нарративом самой
Ночи, любое событие, которое претендует на изменение ситуа-
ции, подвергается мощной эрозии сомнения и нерешительности
«а вдруг всё ещё нет?».

[pos:2286] Dasein в человеке всё ещё не решается
на то, чтобы Быть аутентично. В этом отношении «noch nicht»
выступает как сущностное проявление нигилизма-как-процесса,
как размывающей силы или бесплодной силы, титанизма, воля
к власти которого всегда обречена на провал, отказ.

[pos:2287] Антитезой
«ещё нет» будет только «уже да», уже-Событие как с-бывание,
с-бышееся, свершившееся - Er-Eignis как моментальное при-
сваивание и о-своение. Но пока бытiе не возвращается в исто-
рию, а значит, и самой истории как того «что есть, что было
и что будет» все ещё нет.

[pos:2288] В послевоенной Германии, зажатой в «клешнях» между
США и СССР, выражавших два крайних типа неаутентичности,
Хайдеггер испытывает глубокий пессимизм. Ещё в дневниках
1930-х годов он связывает возвращение бытiя с обращением
к Богам.

[pos:2289] В интервью журналу «Spiegel», опубликованном по его
просьбе посмертно, Мартин Хайдеггер заключает, что в теку-
щих бытийно-исторических условиях - во всей скудности
и родино-лишенности среды и человека - «спасти нас может
только Бог».

[pos:2290] «Нам остается единственная возможность: в мышле-
нии и поэзии подготовить готовность к явлению Бога или
же к отсутствию Бога и гибели; к тому, чтобы перед лицом
отсутствующего Бога мы погибли»180. Интервью М. Хайдеггера журналу «Speigel», 1966 г., публикация
1976 г. XV
 Wald und Nebel

[pos:2291] Уже в древности многие народы связывали свои качества
с пространством, которое их окружает и выступает колыбелью
их культуры. Широко известна традиция рассматривать место
своего проживания как центр Вселенной, а характер и дух
народа - как отражение природы и нормативную модель для
упорядочивания мира вокруг.

[pos:2292] Так, например, Прокл связывал
возникновение философии с особым мягким климатом Греции,
который освобождал греков от непрестанной борьбы за суще-
ствование. Немецкий мыслитель Фридрих Ратцель во второй половине
XIX века сформулировал эволюционисткую теорию развития
народа и государства, получившую название органицизма.

[pos:2293] В её
основе лежит тезис о неразрывной связи почвы и пространства
(Raum) с народом, который развивается в её условиях. Геогра-
фия, рельеф, климат, свойства почв и иные факторы отражаются
в культурной и политической эволюции народа, он укореняется
в своей родной почве.

[pos:2294] Более того, постепенное интеллекту-
альное развитие народа начинает рефлексировать, осмыслять
свое жизненное пространство (Lebensraum) и свою с ним связь
(Raumsinn). Народ связан со своим пространством, он отражает
его свойства в менталитете, уме и культуре, дублирует геогра-
фию на более выском этаже.

[pos:2295] Это отчасти созвучно идеям Гер-
дера о «народном духе», Völksgeist романтизма. Государство
есть живой организм, развивающийся и экспансирующий в про-
странстве и также неотрывный от народа. Влияние географии на
развитие культур народов признавал и Освальд Шпенглер.

[pos:2296] Пространства континетальных германцев заняты преиму-
щественно лесами, цепями взгорий и массивом величественных
Альп на юге. Немецкое слово wald, лес, восходит к прагерман-
скому *walþuz, от которого происходит старнорвежское vǫllr
с тем же значением.

[pos:2297] Другой возможной этимологией является
прагерманское *walda, от него происходят в староанглийском -
geweald, исландском - vald, со значением «власть», «сила»,
«принуждать». Лес как природое явление в германских языках
соседствует с понятием силы, мощи, авторитета.

[pos:2298] В традиции первые люди созданы Богами из деревьев (tré),
и через исландское слово viðr (лес) человеческая природа свя-
зывается в свете философии с категорией ὕλη, материей Ари-
стотеля. Тацит сообщает, что германцам претила идея храмов,
и они посвящали Богам целые рощи и дубравы, и при этом сами
жили в лесах, в «храме» своих Богов вместе с ними.

[pos:2299] К тому же, если человек предстает как мирское отражение
Мирового Древа Иггдрасиля - вспомним миф о древесном
происхождении людей - то лес можно прочесть как метафору
или метафзический образ человеческого общества, общины или
народа.

[pos:2300] Исторически значимым для германского самосознания
является Тевтобургский лес (Teutoburger Wald) на севере Герма-
нии в землях Саксонии. В нем в 9 году н.э.войска Арминия
разгромили легионы Квинтилия Вара, принеся сотни солдат
в жертву Вотану.

[pos:2301] По сообщениям античных историков, герман-
цам не было равных в сражениях в лесах и болотах, которые
были для них домом181. Позднее в городке Падерборн на севере
Тевтобурга Карл Великий даст приют Папе Льву III, который
коронует его как императора Франкской Империи.

[pos:2302] Так, издревле для германцев лесные взгорья - дом, жиз-
ненное пространство, тесно связанное с воинскими архетипом,
победами и властью. Это отличает их от степного духа кочев-
ников и от народов моря.

[pos:2303] Wald - это сила могучего леса, это
сдобренная жертвенной Вотану кровью мощь германцев. Южнее Тевтобурга, вдоль Рейна и до территории современ-
ной Баварии, располагается Marciana Silva - Пограничный лес,
который отделял владения Рима от земель германских варваров
(маркоманов).

[pos:2304] Некоторые источники описывают его как Вели-
кий лес, который смыкается с Тевтобургом, и в целом они явля-
ются одним большим и единственным лесом Германии. Другое
название этого великого леса - Шварцвальд (Schwarzwald) -
Чёрный лес, также располагающийся на небольших горах.

[pos:2305] Шварцвальд состоит из хвойных деревьев, дубов, кленов, буков
и ясеней при доминировании каменистого грунта красно-белых
оттенков. Плотность леса и виды деревьев делают лес густым

[pos:2306] См. «Древние германцы. История латино-германских войн в описани-
ях античных историков».

[pos:2307] для проходимости и проницаемости лучей света, откуда, веро-
ятно, происходит его название. В Шварцвальде берет свое
начало Дунай - одна из крупнейших рек Европы. Регион Марсиева леса активно осваивался римлянами, от
которых южнее осталось много памятников.

[pos:2308] В регионе распо-
лагается множество крепостей и княжеских замков. В Средне-
вековье регион был почти опустошен чумой, добавив к слову
«Черный» в названии привкус Чёрной Смерти, Schwarzer Tod. В XX веке в Мескирхе на юге Шварцвальда жил Мартин Хай-
деггер, преподававший в университете города Фрайбург немно-
гим севернее и оставивший посвящения и воспоминания об
этом лесе.

[pos:2309] Отражением Шварцвальда в традиции и преданиях явля-
ется Мюрквид, Myrkviðr. Его имя состоит из слов myrk -
мрачный, сумрачный и viðr - лес. В сагах этот лес является
границей между германцами (готами) и гуннами, в Песни об
Атли (Атилле) и в Песне о Хлёде он является предметом торга
и наследства как статусное и, возможно, священное простран-
ство.

[pos:2310] Но семантика Мюрквида - Мрачного леса - указывает,
что он несет семантику, близкую к титанической угрюмости
или смерти. Это подчеркивается в Перебранке Локи в стихе 42. В нем он отвечает Фрейру:

[pos:2311] 42. 42.
 «Ты золото отдал «Gulli keypta
 за Гюмира дочь léztu Gymis dóttur
 и меч свой в придачу; ok seldir þitt svá sverð;
 чем драться ты будешь, en er Múspells synir
 коль Муспелля дети ríða Myrkvið yfir,
 сквозь Мюрквид поскачут?» veizt-a þú þá, vesall, hvé þú vegr».

[pos:2312] Титаны из Муспелля, согласно Вёльве, едут с юга. Мюрквид
как Мрачный лес, через который они скачут и вторгаются в пре-
делы асов, - это исторический Шварцвальд, который служил
границей между германцами и римлянами на юге и гуннами на
востоке.

[pos:2313] Здесь открывается горизонт архаичной метафизики гер-
манской политики: те, кто на нас нападает, - сыны Муспелля,
титаны огненного мира, нарушившие границу Черного леса.

[pos:2314] Германцы - на стороне Богов в Рагнарёк; кто против них - тот
против самих германских Богов. Римляне вторгаются на земли
германцев через границу Шварцвальда, но Тевтобург в 9-м году
становится северной границей их успешной экспансии.

[pos:2315] Каждый
лес в Германии таит в себе гибель её врагам. Гораздо позднее Мрачный лес появится у Данте как про-
странство смерти и входа в Ад. Вот как великий итальянский поэт и гвельф начинает свою
легендарную Комедию: Божественная комедия182 La Divina Commedia
 Ад Inferno

[pos:2316] 1 Земную жизнь пройдя 1 Nel mezzo del cammin
 до половины, di nostra vita
 Я очутился в сумрачном лесу, mi ritrovai per una selva oscura,
 Утратив правый путь во тьме ché la diritta via era smarrita.
 долины.

[pos:2317] 4 Каков он был, 4 Ahi quanto a dir qual era
 о, как произнесу, è cosa dura
 Тот дикий лес, дремучий esta selva selvaggia e aspra
 и грозящий, e forte
 Чей давний ужас в памяти che nel pensier rinova la paura!
 несу

[pos:2318] Странствие по лесной долине Данте описывает как ужас-
ный сон, в котором дикие звери оттесняют его глубже в тёмную
чащу, где он встречает Вергилия. Демонический ужас перед
ночным лесом крепко сохраняется в христианстве Ренессанса.

[pos:2319] Полностью связан с титаническим началом лес, располо-
женный на востоке между Мидгардом и Йотунхеймом, - Ярн-
вид (Járnviðr) или Железный лес. Вёльва говорит, что в этом лесу
«старуха» порождает волков, из рода которых выйдет Фенрир -
сын Локи и Ангрбоды, хтоническое чудище. 182Пер. М. Лозинского, курсив наш.

[pos:2320] 298
 40. 40.
 Сидела старуха Austr sat in aldna
 в Железном Лесу í Járnviði
 и породила там ok fæddi þar
 Фенрира род; Fenris kindir;
 из этого рода verðr af þeim öllum
 станет один einna nokkurr
 мерзостный тролль tungls tjúgari
 похитителем солнца. í trölls hami.

[pos:2321] В Эдде Снорри Высокий рассказывает, что Железный лес
населяют ведьмы и потому он так называется, Ярнвид является
кеннингом ведьмовского пространства. Из рода волков этого
леса один, Лунный пёс, проглотит луну, а Фенрир - солнце
и это будет началом Рагнарёк.

[pos:2322] Железный лес как титаническое пространство, со всей его
семантикой и структурами нищеты и богоборчества, является
архетипом современного города, мегаполиса, противостоящего
провинциальному ландшафту, Heimland.

[pos:2323] Тевтобург есть вопло-
щение воинской доблести германцев, Шварцвальд несет в себе
пограничную семантику, как Один и его сизигийная дуальность
воинского-экстатического, сумрачного, мрачного (myrk) измере-
ния Германского Логоса.

[pos:2324] Ярнвид же - пространство отчужде-
ния, Железный лес Железного века (ср. Wulfzeit), неаутентич-
ности Dasein технологизированной цивилизации (О. Шпенглер). С началом нового цикла германо-скандинавской тради-
ции связан лес Ходдмимсхот (Hoddmímisholt) - в нём от пла-
мени Сурта укрылись мужчина и женщина, Лив и Ливтрасир.

[pos:2325] В нем же они питались росою, пока не вышли на свет. Слово
Hoddmímisholt представляет собой занятное многогранное
хейти. Первая часть - hodd, согласно А. Магнуссону, означает
«сокровище» или «золото», либо «перерыв».

[pos:2326] Вторая - mímis -
указывает на Мимира и память. Третья - holt - в исландском
языке имеет устаревшее значение леса и более современное
«лысый холм», в русском переводе использовано слово «роща»
как малый, молодой лес.

[pos:2327] Ходдмимсхот - это Сокровенная Роща
Мимира или Холм Сокровищ Мимира. Вторая расшифровка ука-
зывает на курган знатного человека и косвенно подтверждается
расположением головы Мимира под землей, где его навещает

[pos:2328] Один. Третье значение hodd добавляет к этому пространству,
будь оно лесом или курганом, оттенок перерыва, паузы, пережи-
дания между Концом и новым Началом. Здесь лес выступает как
то, что сохраняет, сберегает [как сокровище] в эпоху Рагнарёк,
в Германском Логосе.

[pos:2329] И это «золото» - люди. Лес для германцев - это всё: могущество, жизнь, простран-
ство войны, границы жизненного мира, убежище, и даже про-
странство врагов (йотунов) они мыслят как особый Железный
[анти]лес.

[pos:2330] Те или иные конкретные леса - частные проявления
одного архетипического Великого Германского Леса. Фридрих Гёльдерлин посвящает лесу стихотворение
«Дубы», в котором сравнивает мощь дубравы с титанами
и Богами одновременно в их свободе и воле на земле и под
небом.

[pos:2331] Лес для Гёльдерлина - пространство свободы и перво-
родной целостности, в которую он хочет войти и остаться в ней,
если бы не привязанность к людскому обществу, которое его
тяготит. Этот порыв поэта предвкушает образы творчества позд-
него Эрнста Юнгера.

[pos:2332] Лес выступает не только как метафизический образ, но
и как парадигма мышления, которую воспел Мартин Хайдеггер. Излюбленным способом размышления для него являлись долгие
и вдумчивые прогулки по Шварцвальдскому лесу, его проторен-
ным тропам и нехоженым дорожкам, которые прокладывает сам
лес.

[pos:2333] Иногда, как замечал Хайдеггер, отчетливая тропинка может
просто раствориться в траве и слиться с лесом. Так хоженое
(помысленное) перетекает в ранее немыслимое и изумительное. Хайдеггер посвятил лесу одноименную работу «Holzwege» -
«Лесные тропы».

[pos:2334] Он нередко приглашал своих гостей в такие
прогулки, об одной из них оставил в дневниках свои воспомина-
ния Э. Юнгер183. Для Хайдеггера немецкий лес, конкретное про-
странство Шварцвальда, в котором он ходил и размышлял, было
местом свершения бытiйного и исторического акта, моментом
осмысления всего прошлого и наброском будущего.

[pos:2335] Шварцвальд
вокруг Мескирха был конкретно и буквально бытийно-свят для
мысли Хайдеггера. На примере густого леса и просвета в нем он
недуально раскрывает ключевой для него термин αλήθεια. Хай-
деггер, как подлинный германец, философствует лесом. Густая См.: Юнгер Э. «Семьдесят минуло: дневники».

[pos:2336] темнота лесного массива (Dickung) есть мышление (Denken). В нем философ и поэт совершают странствие (gang) по его тро-
пам (wege184), входя в просветы (Lichtung) несокрытой истины
бытiя.

[pos:2337] Странствие по лесу есть погружение во мрак (Schwarz,
Myrk), вхождение в пространство хаотической дикой природы,
прогулка с привкусом смерти, войны, жертвоприношений и ноч-
ных шаманских таинств, сокрытых от лишних глаз на границе
с Ничто.

[pos:2338] Пограничность Шварцвальда-Мюрквида есть природа
и способность Ума к изумлению и вразумлению, движению
во-вне-себя и в-себя-назад. Противоположностью священному
безумию является глупое сумасшествие последних людей, ски-
тающихся в недрах Ярнвида.

[pos:2339] Шварцвальд располагается на цепи небольших гор, примы-
кающих к Альпам, которые вместе с Чёрным лесом образуют
южный природный фронтир, границу. Горы также играют важ-
ную охранительную роль для германцев, начиная с римских
походов.

[pos:2340] Позднее в горах скрываются до Конца времен Боги,
герои и императоры. Одновременно с этим, согласно традиции,
скалы, горы и огромные валуны являют собой застывших или
спящих гигантов, турсов или великанов.

[pos:2341] Горы суть вызов преодоления и покорения их вершин, про-
явление героического архетипа победителя великанов. Вершина
горы - обиталище Богов Олимпа, место, откуда можно либо
упасть, либо воспарить строго вверх к Божественному.

[pos:2342] Гора -
космологический аналог Мирового Древа: она также укоренена
в земле и своей вершиной она устремляется к небу. Горный
пик как точка Единого и основание горы как подошва многого. Горы могут служить примером недуальности, так как без гор
нет и долин: хребет горы - одновременно и подъем к пику,
и спуск в долы.

[pos:2343] Здесь открывается и возможность одинического
и философского прочтения рельефа и природы германских про-
странств. Горы становятся воплощением силы духа тех, кто их поко-
ряет, чему служат альпийские предания о высокорастущем
цветке эдельвейсе (Edelweiß - Благородный Белый), который

[pos:2344] Немецкое слово означает одновременно «путь» как существительное
Weg, и «уходить» как глагол weg. Также оно является однокоренным исланд-
скому *veg, которое звучит первым корнем в имени Одина Vegtamr - Путник.

[pos:2345] доблестные юноши добывают девам среди труднодоступных
скал. Внутри и под горами драконы и карлики прячут и сторожат
сокровища, которые добывает Зигфрид (проявление йотунской
природы сокрытия). В раскрытый камень уходит и Свейгдир.

[pos:2346] Романо Гвардини, тонко разбирая мотивы жизенного про-
странства в творчестве Гёльдерлина, так высказывается об
образе гор в его творчестве:
 «Гора - это место и выражение господства бога, его вла-
 дычества - с нее божество озирает страны и времена, взве-
 шивает и принимает решения, определяя судьбу; место, где
 помещается трон “высокой власти”.

[pos:2347] Образ горы переходит
 в образ еще более высокой высоты - высоты эфира [как
 обители богов]. В другой связи горы выступают как место,
 где возникают образы священного смысла, словесные выра-
 жения божественной мудрости и красоты»185.

[pos:2348] В поэзии Гёльдерлина значимое место занимают и горы
Эллады и шире - Востока, Кавказа, а также родные Швабия
с Альпами, в духе Элладо-Германского синтеза. Горы суть
воплощения воли и духа, его восхождения к обители Богов.

[pos:2349] Их
склоны по-дионисийски покрыты виноградниками, а спуск по
горной тропе может обернуться опьяняющей метафорфозой -
сменой строго аполлонического режима горной вертикали
в сторону дионисийской игривой наклонности, спуска от Неба
к Земле, от Солнца к темноте долин и Ночи.

[pos:2350] Анализируя образ
рек, особенно Рейна в одноименном гимне «К Рейну», Гвардини
показывает, как возвышается образ Альп в поэтической картине
Гёльдерлина: Рейн есть отец ручьев и городов, которым он дал
жизнь в своем течении, он - метафора потока жизни народа
и времени, но сам он берет свое начало в горах; Альпы высту-
пают ему родителями, которые сковывают его молодое и бурное
течение, направляя его в долины, где Рейн обретет свою зре-
лость и полноту.

[pos:2351] Другой гениальный поэт - Стефан Георге -
тоже посвятил несколько стихов Рейну. Вершина горы воплощает пик духовного восхождения
и реализации, выше - только Небо, полет. Особую ситуацию
воплощает собой случай вулкана как горы, у которой есть вну- См.: Гвардини Р. «Гёльдерлин. Картина мира и боговдохновленность».

[pos:2352] треннее измерение спуска к недрам Земли, падение в темноту. Вулканом как он есть, в максимальном выражении господства
над пространством долин, является греческая Этна; в строго
германском полюсе вулканы расположены в Исландии, там -
путь к «сердцу Земли».

[pos:2353] Суровость гор отчетливо воплощается в Скандинавском
полюсе географии Германского Логоса - в горах и фьордах
Норвегии и Швеции, льдах и вулканах Исландии. Жизнь в этом
пространстве есть непрерывное испытание, свершение подвига,
что полностью комплементарно германскому воинственному
духу.

[pos:2354] Скандинавы сражаются с природой, которая есть не что
иное, как застыший в каменных формах титанизм. Величествен-
ность и опасность окружающих гор и многокилометровых ледя-
ных фьордов требует от человека не меньшего величия, чтобы
их покорить и утвердить свою волю186.

[pos:2355] В этом можно найти
органицистский исток мифологического (локализация и сохра-
нение традиционного наследия дольше, чем на континенте;
также следует отметить глубокое, оригинальное и крепкое дво-
еверие в альпийском регионе, охватывающее германские и при-
мыкающие на востоке славянские народы) и лингвистического
(языковой пуризм) консерватизма и некоторой отрешенности от
исторических событий в континентальной Европе.

[pos:2356] В «Германии» Тацит указывает на характерую для древних
германцев черту - стремление обособить своё место прожи-
вания от других племен и поселений. Для германцев обшир-
ные свободные пространства вокруг поселения суть статус
и доблесть, позитивная обособленность.

[pos:2357] Она нарушается втор-
жением римлян и гуннов, континент стремительно становится
тесным и быстроразвивающимся, подстегивая переселение гер-
манских племен и многочисленные столкновения с римлянами,
кельтами и друг с другом.

[pos:2358] Отдаленным эхом стремления герман-
цев к жизни в малонаселенном пространстве, где редко можно
встретить чужаков, является переселение норвежцев в Ислан-
дию и Гренландию - скудные, но свободные земли, вновь бро-
сающие вызов выживания скандинавскому духу.

[pos:2359] В этом самом
северном и отделенном от континента пространстве Германского
Логоса сохраняются фольклор и традиция. Исландские скальды

[pos:2360] Традиционалисткий взгляд на метафизику гор выразил Ю. Эвола
в книге «Размышления о вершинах».

[pos:2361] ещё долго слагают песни и саги, упоминая животных и расте-
ния, которые известны в Норвегии и южнее, но которых никогда
не было на островах, как отмечают медиевисты и филологи.

[pos:2362] Полной противоположностью лесному и горному ланд-
шафту месторазвития и пространству жизненного мира герман-
цев, насыщенного жизнью, перепадами высот, стремящихся от
земли к небу в героическом и мыслительном порывах, является
равнинная и мелкохолмистая пустыня.

[pos:2363] Можно предположить,
что для германцев жаркое, скудное и плоское пространство
пустынь было бы равнозначно анти-жизни в целом. В ней даже
нет гор-великанов, с которыми сражался Тор, нет лесов, холод-
ной тени, болот и так далее, а значит, в этом пространстве невоз-
можно и вызревание германского амбивалентного этоса и мыш-
ления.

[pos:2364] «Горе тому, кто несет в себе пустыню» - эта максима
Ф. Ницше принадлежит германскому духу целиком. В сфере
мышления и онтологии пустыня представляет собой простран-
ство рождения креационизма и его метафизики, воплощенных
в авраамических религиях, внутри которых их интенции смягча-
ются и компенсируются эллинским платонизмом и локальными
верованиями различных народов.

[pos:2365] Наше мышление опирается на лес, ибо только в его густом
мраке возможны просветы озарений, к которым ведут витеива-
тые тропинки мыслей, которым тени придают объем. Пустыня
же есть пространство автореферентного нигилизма, отсутствия
как сокрытия, так и раскрытого-в-сокрытии.

[pos:2366] Пустыня постули-
рует жесткий дуализм неба сверху и земли снизу, без явствен-
ных путей и связи между ними. В пустыне человеку доступен
только горизонтальный путь и чаяния слепой веры, откуда
такое почитание пророков и чудес как явлений и моментов
связи с Богом и небом (сверху вниз).

[pos:2367] Предельное воплощение
пустыни в интеллектуальном пространстве Европы предлагает
Постмодерн в виде концепта тотальной имманентности глад-
кой плоскости ризомы Ж. Делёза, воплощенной в виртуально-
сти и экране.

[pos:2368] Несмотря на то, что географический ландшафт
Европы де-факто не изменился, интеллектуальное и политиче-
ское её состояние есть воплощение уплощения, опустынивания,
имманентизации проблем и дробления целостностей (перема-
лывание гор в песок).

[pos:2369] В ситуации нового послевоенного витка опустынивания
Эрнст Юнгер описывает особый гештальт, к которому - как
одному из вариантов - переходят консерваторы, традиционали-
сты и противники современности.

[pos:2370] Пик Консервативной Револю-
ции пришелся на период Веймарской республики и первые годы
Третьего Рейха, но после войны они оказались в глубоко марги-
нализированном положении, официальный эстеблишмент бло-
кировал любой дискурс, противоречащий лево-либеральному
послевоенному консенсусу.

[pos:2371] Это заставляет ряд мыслителей, кто
оказался в меньшей опале и сохранил верность идеалам ари-
стократизма и Традиции, искать иные пути экзистенции в мире
нарастающего давления и разложения, когда они - вчерашние
офицеры, идеологи, издатели и участники событий - оказались
в ситуации кризиса и экзистенциальной неопределенности.

[pos:2372] Юнгер говорит об Ушедшем в Лес, Waldganger187. В самом
названии и призыве уйти не просто куда-то или откуда-то, но
именно в Лес, кроется глубинная связь и значимая роль лесов для
германцев.

[pos:2373] В своей работе Эрнст Юнгер говорит о специфиче-
ском перерождении тенденций диктатуры в обществе демокра-
тии и о том, что под покровом электоральной лояльности власти
в народе скрывается отчуждение и неприятие режима.

[pos:2374] Полити-
ческий протест в системе становится невозможен. Современ-
ность, выражением которой являются технологизация и новые
средства массовой информации, окутывает обычного человека
плотнее и более незаметно, чем прямая пропаганда.

[pos:2375] «Ушедшим в Лес мы называем того, кто в ходе великих
 перемен оказался одиноким и бесприютным и, в конечном
 счѐте, увидел себя преданным уничтожению. Такой могла
 бы стать участь многих, если даже не всех - но ещё одна
 возможность должна была представиться.

[pos:2376] Она заключается
 в том, что Ушедший в Лес решается оказать сопротивление,
 намереваясь вступить в борьбу, скорее всего, безнадёжную. Таким образом, Ушедший в Лес - это тот, кто сохранил
 изначальную связь со свободой, которая с точки зрения вре-
 мени выражается в том, что он, сопротивляясь автоматизму,
 отказывается принимать его этическое следствие, то есть
 фатализм».

[pos:2377] Юнгер сохраняет специфический оптимизм, в последние
времена он говорит о ещё одной возможности, ещё одном пути,
о котором раньше не думали или который был сокрыт. Ушедший
в Лес имеет ряд противоположных черт относительно гештальта
Рабочего - архетипа современного человека, который сращива-
ется с техникой, танками, артиллерийскими орудиями и произ-
водственными мощностями.

[pos:2378] О власти техники и технологий усыпления - в этом явно
прослеживаются хайдеггерианские мотивы - Юнгер говорит
через образ пассажира на современном корабле. Пока системы
судна в порядке, человек наслаждается комфортом путешествия
на палубе, он не думает о той механике и технике, что представ-
ляет собой корабль и движет им.

[pos:2379] Но когда начинается корабле-
крушение, человек оказывается абсолютным заложником тех-
ники и её несовершенства, из-за которых он и гибнет. Корабль
является метафорой современного ему общества. Юнгер осмыс-
ляет вопрос о пути реализации свободы в такой ситуации и при-
ходит к идее, ставшей заглавной - призыву Уйти в Лес.

[pos:2380] При этом
Юнгер не говорит о том, что этот уход должен быть буквальным
бегством в лес с последующей вооруженной партизанской борь-
бой. Это лишь буквальное прочтение призыва, но не единствен-
ное. Уход в Лес являет собой вариацию внутренней миграции
и отрешенности от главенствующего порядка системы, и эта
стратегия напоминает позицию позднего Юлиуса Эволы188.

[pos:2381] Ушедший в Лес может оставаться в обществе, быть на виду
и исполнять гражданские функции, внутренне пребывая на дис-
танции, в лесу. Юнгер определяет ряд ключевых положений для гештальта
Ушедшего: «нет» как фундаментальное и радикальное отрица-
ние всего, отсутствие страха смерти и императив «здесь и сей-
час».

[pos:2382] Иными словами, пребывающей во внутреннем лесу чело-
век настолько отрешен от окружаюшей рельности, что в любой
момент - здесь и сейчас - он может Уйти в Лес уже реально,
совершив акт восстания или просто ухода в отшельничество
(Тацит описывает, что древние германцы не были привязаны
к конкретным местам и легко перемещались по лесам, основывая
и покидая свои стоянки) или воплотить иную стратегию. Глав-

[pos:2383] ное - это избавиться от страха смерти. Умереть здесь и сейчас
есть акт свободы, радикального «нет». Возвращаясь к образу
корабля, Юнгер говорит, что во время кораблекрушения Ушед-
ший в Лес не паникует и спокойно встречает смерть корабля
и свою собственную.

[pos:2384] Разворачивая эту метафору, мы видим, что
она близка пониманию Ночи у немецких поэтов и императиву
правильно прожить и осмыслить момент собственной смерти. В отношении Ушедшего в Лес со смертью прослеживается экзи-
стенциал Sein-zum-Tode.

[pos:2385] Как и Хайдеггер, с которым он был знаком и состоял в пере-
писке, Юнгер уделяет большое значаение языку и поэзии в геш-
тальте Ушедшего. В них коренится творческая сила, способная
преобразовать мир упадка, который он так же и абсолютно верно
отождествляет с пустыней:
 «Законодательство и господство во всех зримых и даже
 незримых царствах начинаются с поименования.

[pos:2386] Слово есть
 строительный материал духа, и в этом качестве он служит
 ему для возведения самых дерзких мостов; и в то же время
 язык есть высшее средство поддержания власти. Всем заво-
 еваниям стран, осуществлённым и замысленным, всем
 постройкам и дорогам, всем схваткам и соглашениям пред-
 шествуют прозрения, проектирования и заклинания в слове
 и в языке, а ещё раньше - в поэзии.

[pos:2387] Можно даже сказать,
 что существуют два вида истории, одна есть история мира
 вещей, другая - история мира языка; и эта вторая способна
 предоставить не только наивысшее постижение мира, но
 более действенную силу.

[pos:2388] Даже пошлость для того, чтобы
 существовать, вынуждена вновь и вновь прибегать к этой
 силе, даже если ей приходится применять для этого наси-
 лие. Но болезнь проходит и преображается в поэму. . .

[pos:2389] . Язык ткётся вокруг тишины подобно тому, как оазис обра-
 зуется вокруг родника. И существование поэзии подтверж-
 дает, что вход во вневременные сады уже удавался. Этим
 живёт время. Даже в эпоху, когда язык низведён до уровня инструмента
 техников и бюрократов, и когда он, чтобы симулировать
 свежесть, пробует заимствовать из блатного жаргона, он всё

[pos:2390] же остаётся нетронутым в своей покоящейся силе. Грязь
 и пыль пристают лишь к его поверхности. Тот, кто копает
 глубже, в любой пустыне достигает водоносного слоя. И вместе с водой возвращается плодородие».

[pos:2391] Ветеран двух Мировых войн, Эрнст Юнгер говорит о реша-
ющей роли поэзии во времена сумерек страны Заката, апеллируя
к образу могучего и жизнеутверждающего германского Леса,
тем самым воплощая и затрагивая основные струны Герман-
ского Логоса в непростое для него время. Ведь писатель, по его
определению, есть Waldganger.

[pos:2392] В ходе размышлений о германском ландшафте и Богах, во
время путешествия по Шварцвальду в конце декабря 2015 года,
мы обратили особое внимание на одно природное явление, кото-
рое радикально преображает весь пейзаж и может быть осмыс-
ленно в языке метафизики.

[pos:2393] Это явление наблюдается в горах,
долинах, на Рейне и в небольших деревушках и городах, в част-
ности, оно сопровождало нас все время пребывания на юге во
Фрайбурге и на севере по пути в Падерборн. Даже в солнечную погоду в чаще Шварцвальдского леса
довольно темно, но когда лес окутывает туман - он скрывает всё
вокруг.

[pos:2394] Плотный серо-молочный туман лишает человека какой-
либо видимости пути и окружения, превращая любое движение
в смертельный риск сорваться со скалы или врезаться в препят-
ствие, сбиться с пути и окончательно заблудиться.

[pos:2395] Туман скры-
вает все от глаз и несет холод. Шварцвальдский туман в горах
и лесах отличается от знакомого нам тумана степей Сибири,
в котором можно более смело двигаться в просторном простран-
стве полей.

[pos:2396] В горах же туман - саван смерти. Окутаный плотным туманом Schwarzwald меняет свою сущ-
ность, он становится другим лесом - Nebelwald, Туманным
лесом. Слово Nebel - туман - родственное латинскому nebula
и греческому νεφέλη (облако), также имеет значение «затем-
нять», сродни сумеркам или мраку.

[pos:2397] В немецком языке есть иди-
ома «Nacht und Nebel», означающая тайное и сокрытое дело или
неизвестные обстоятельства, спрятанные во тьме и тумане.

[pos:2398] С Nebel связано слово nifl, которое входит первым корнем
в слово Niflheim - Нифльхейм, Родина Мрака или Ледяной
мир, один из древнейших хтонических миров в германо-скан-
динавской традиции. В исландском языке туман, как природное
явление, означается словом þuka.

[pos:2399] С ним связан мрачный момент
чтения Ярлова нида (хулительного стиха) в «Пряди о Торлейве
Ярловом Скальде». Ярл, недовольный хвалебной висой, пригро-
зил старику-скальду, под личиной которого скрывался Торлейв,
расправой, если он не сочинит вису лучше.

[pos:2400] На что старик произ-
носит Туманную Вису (Þokuvísur). До нас дошли первые четыре
строки её стихов:

[pos:2401] Стала мгла к востоку, Þoku dregr upp hið ytra,
 Снег и град к закату. él festist hið vestra,
 От добра разграбленого mökkr mun náms, af nökkvi,
 Реет дым на бреги naðrbings kominn hingað189.

[pos:2402] После произнесения висы палату ярла окутывает мгла,
в которой старик-маг завершает чтение нида. После завершения
оного оружие в палате приходит в движение и разит насмерть
всех присутсвующих, кроме ярла, который лишается сознания,
бороды и части волос, а также здоровья.

[pos:2403] Так туман þuka/þoku
связывается с магическим мраком, несущим смерть. Близко к семантичекому кругу «тумана» стоит слово rökkur
(старонорвежское røkkr) - «темнеть», «смеркаться». Оно
отдаленно звучит в слове Ragnarøkr и явно в русском переводе
Götterdämmerung - Сумерки Богов Рихарда Вагнера.

[pos:2404] Туман
связан с сумерками и временем своего появления - он опуска-
ется на закате солнца и растворяется преимущественно после
его восхода (хотя может держаться и несколько дней к ряду), что
помещает его в пространство метафизической Ночи и её семан-
тического круга.

[pos:2405] Туман есть то, что скрывает пути и затумани-
вает взор, лишает вещи теней и показывает лишь их обманчивые
силуэты. Для мышления туман - это помрачение ума или опьяне-
ние, таково поэтическое употребление слова Nebel, возможно,
связанное со староанглийским словом nēowol. Сгущение тумана 189Поэтический перевод С. В. Петрова.

[pos:2406] 309
в отсутствие солнца - Ἀπόλλων [ἕν] - скрывает тропинки
мышления и затуманивает пространства просветов, туман -
это морок ума, сумасшествие серо-молочного единообразия без
просвета какого-либо конца.

[pos:2407] Но туман - не беспорядок, он -
лишение видимости порядка как наличного, по сути туман -
это галлюцинирование. Одной из этимологий латинского слова
allucinare является «блуждать без цели», заблуждаться, чему
Nebel только потворствует.

[pos:2408] Констатируя состояние фундаментальной скуки как базо-
вый настрой Dasein в актуальную эпоху, Хайдеггер сравнивает
её с туманом, который клубится в пропасти вот-бытия190. Возможно и более одиническое (дионисийское) прочтение
тумана с опорой на поэтическое значение опьянения, с кото-
рым связаны и греческий Дионис, и Один как Бог исступления
и измененного состояния сознания.

[pos:2409] В традиции известно, что он,
восседая на своем престоле, пьёт только вино или мёд, а значит,
постоянно пребывает в состоянии опьянения. Пьянящий мёд -
это всегда Мёд Поэзии, украденный Одином, поэтому он пре-
бывает не в вульгарном опьянении-как-помрачении рассудка, но
в поэтическом опьянении-как-расширении (размытии) границ
ума.

[pos:2410] В опьяняющей вечерней и утренней дымке поэт, укрытый
от света Солнца, которое вносит ясность, резкость и прозаич-
ность в ландшафт, нарушает дневной строй языка, предложений
и порядок слов, слагая величественные и трагические стихи,
равные вершинам философских мыслей - тропинок к горным
пикам бытiя.

[pos:2411] Schwarzwald и Nebelwald де-факто - это один и тот же архе-
тепический лес, и семантика «чёрного» и «тумана» имеет точки
соприкосновения, перехода в сумерках заката. Из поэзии воз-
можно недуальное осмысление тумана, который окутывает лес,
Германию и Европу, как «скудные времена» Гёльдерлина или
закатные сумерки Шпенглера и традиционалистов, Daseinsnot
Хайдеггера.

[pos:2412] Опьяненный поэт выступает на стороне Богов, но
он также сочувствует и титанам, он смело обращает свой взор
в хтоническую бездну, не чураясь свидетельствовать её мрак. Мыслитель же в тумане исторического и ноэтического забве-
ния ищет знаки бытiя и, вслушиваясь в грядущее, вымалчивает
должное быть помысленным в час полуночи. См.: Хайдеггер М. «Основные понятия метафизики» // §19.

[pos:2413] Ранее мы говорили об Ereignis, выделяя звучащий в нем
корень eigene, следуя за трактовкой Мартина Хайдеггера. Но
этимология слова ведет к его старой форме Er-augen, где звучит
слово Auge, означающее «глаз» и шире - зрение как таковое.
Ereignis есть [событие] узрения, увидения.
 С этим словом также мы встречаемся в энигматичном 28-м
стихе Прорицания Вёльвы:

[pos:2414] 28 28
 ... ...
 Знаю я, Один, Allt veit ek, Óðinn,
 где глаз твой спрятан: hvar þú auga falt,
 скрыт он в источнике í inum mæra
 славном Мимира! Mímisbrunni.
 Каждое утро Drekkr mjöð Mímir
 Мимир пьет мед morgun hverjan
 с залога Владыки - af veði Valföðrs.
 довольно ли вам этого? Vituð ér enn - eða hvat?

[pos:2415] Вёльва говорит о том глазе (др. исл. auga), который Один
оставил в залог жизни Мимира, Помнящего. В русском пере-
воде утрачен важный нюанс: прорицательница называет Одина
Valföðr - Богом павших в бою.

[pos:2416] Мимир пьёт из источника,
в котором лежит глаз - залог его жизни, и он пьёт не воду, но
мёд, хмель. Мимир тесно связан с хтонической областью под-
земелья, его источник сокрыт под корнем Иггдрасиля.

[pos:2417] Налицо
семантические узлы: сокрытие, спуск и смерть (val/fall), Бог
и его визави, памятование и зрение. Один спускается к Мимиру
перед Рагнарёк, в чем опознаётся момент сокрытия и задержки. Один лишается одного глаза, но второй остается при нём.

[pos:2418] Можно
отождествить этот глаз с видением самости (augen=eigene),
аутентичности (eigene) Dasein в солярном воинственном прояв-
лении Германского Логоса (аверс).

[pos:2419] Спуск в сокрытие - насту-
пление der Untergang des Abendlandes - есть обретение мудро-
сти иного зрения, нового режима аутентичности, приоритетно
связанного с семантикой Ночи, погружения в титаническую
бездну, во мраке которой спрятан залог экстатико-трансгрессив-
ной (и медово-поэтической) мудрости внутреннего и эсхатоло-
гического измерения Германского Логоса и его Богов. Это и есть

[pos:2420] Er-eignis, событие присвоения утраченного и до поры сокрытого
зрения (глаза, снова: augen=eigene), в котором всё предстает
в другом свете. Потому что обыденного зрения уже недостаточно, глаз
закрывается, слепнет, «моргает».

[pos:2421] Одноглазый взор [глаза-
солнца] не может вспороть пелену слепящего тумана. Герман-
ская, не только немецкая, идентичность всё ещё не может найти
лесную тропу к самой себе. Даже Уйдя в Лес, человек не нахо-
дит того леса, мощного жизнеутверждающего wald, который
является его древним домом.

[pos:2422] В туманном лесу человек подобен
бездомному в сердце своего дома, потому что он не может его
увидеть и опознать, дабы вновь укорениться в нем и обосновать
своё будущее. В этом заключается парадокс сокрытой Герма-
нии и Европы, её судьбы как Abendland вполне в духе хайдег-
герианских апорий недуального мышления истории бытiя.

[pos:2423] Чем
дольше Европа пребывает в этом тумане, тем сильнее человек
забывает, что когда-то здесь была жизнь. И слепо натыкаясь на
дубы и клёны, он не в состоянии понять, что серая пелена скры-
вает нечто большее, чем саму себя и иллюзорную пустоту.

[pos:2424] За
туманом человек не видит деревьев, а за случайными встречами
он всё равно не видит леса. Иными словами, люди стремительно
теряют способность осмыслять большие категории и нарра-
тивы, одновременно с этим окончательно утрачивая связь с кор-
нями, культурой, языком, народом, родиной и её природой.

[pos:2425] Фрагментированная культура становится предметом экспорта,
туристической рекламой, симулякрами и развлекательным това-
ром, встроенными в однотипный серый пейзаж глобализма. Идентичность через категорию народа уничтожается политикой
diversity, разверзая бездну европейского кризиса последних лет.

[pos:2426] Рассеять туман забвения может яркий свет вернувшегося
солнца, восход Другого Начала. Но пока: рассеялся ли туман?
Ещё нет. XVI
 Resume: Последний горизонт

[pos:2427] Слово «ностальгия» содержит в себе два древнегреческих
корня: νόστος - место, родина и άλγος - боль. Ностальгия
есть переживание душевной боли об оставленной или утерян-
ной родине (Heimatland; ностальгия на немецком - Heimweh),
о том, что человек когда-то видел и знал.

[pos:2428] Буквально: боль о месте
и времени, которые были даны в опыте и переживаниях, о чем-то
конкретизируемом. Ностальгия является ведущим экзистенци-
альным состоянием традиционализма, из этой боли произрас-
тает неприятие современного мира, который на том же самом
пространстве и ландшафте сменяет старый порядок (forneskja).

[pos:2429] Но традиционализм сам появляется в эпоху Модерна и, по выра-
жению Марка Сэджвика, является «прекурсором Постмодерна». Традиционалисты оказались теми, кто, испытывая боль (άλγος),
не имели непосредственного опыта и жизни в том традицион-
ном прострастве (νόστος, Heimat), за которое они выступали.

[pos:2430] Это ярко воплощено в Ю. Эволе, «традиционалисте без тради-
ции». Есть боль, но нет опыта и памяти о том, что её вызывает
и куда она влечет. В немецком языке, помимо Heimweh, идея ностальгии выра-
жается непростым словом Sehnsucht.

[pos:2431] Первый корень образован
от слова Sehnen, означающего «тоску», «томление». Слово Sucht
означает «манию» с ярко выраженным оттенком болезненности,
жажды. В греческой мифологии возвышенная и эротизированная
страсть, или влечение, персонализированы в спутнике Афро-
диты Гимероте (Ἵμερος).

[pos:2432] В диалоге «Пир» Агафон называет
Эрота отцом Гимерота и Пососа - воплощений тоски и жела-
ния единства.

[pos:2433] «οὗτος δὲ ἡμᾶς ἀλλοτριότητος μὲν κενοῖ, οἰκειότητος δὲ πληροῖ,
 τὰς τοιάσδε ξυνόδους μετ᾽ ἀλλήλων πάσας τιθεὶς ξυνιέναι, ἐν
 ἑορταῖς, ἐν χοροῖς, ἐν θυσίαις γιγνόμενος ἡγεμών πρᾳότητα
 μὲν πορίζων, ἀγριότητα δ᾽ ἐξορίζων·φιλόδωρος εὐμενείας,
 ἄδωρος δυσμενείας ἵλεως ἀγαθοῖς θεατὸς σοφοῖς, ἀγαστὸς
 θεοῖς·ζηλωτὸς ἀμοίροις, κτητὸς εὐμοίροις·Τρυφῆς, Ἁβρότητος,

[pos:2434] Χλιδῆς, Χαρίτων, Ἱμέρου, Πόθου πατήρ ἐπιμελὴς ἀγαθῶν,
 ἀμελὴς κακῶν ἐν πόνῳ, ἐν φόβῳ, ἐν πόθῳ. Избавляя нас от отчужденности и призывая к сплоченности,
 он устраивает всякие собрания, вроде сегодняшнего, и ста-
 новится нашим предводителем на празднествах, в хороводах
 и при жертвоприношениях.

[pos:2435] Кротости любитель, грубости
 гонитель, он приязнью богат, неприязнью небогат. К добрым
 терпимый, мудрецами чтимый, богами любимый; воздыха-
 нье незадачливых, достоянье удачливых; отец роскоши, изя-
 щества и неги, радостей, страстей и желаний»191.

[pos:2436] Страстная тоска также свойственна людям после того, как
Аполлон по указу Зевса разделил изначальный андрогинат на
два пола. В диалоге «Федр» Сократ указывает на важную роль
стремления (Πόθος), которое ведет человека к познанию высших
сфер бытия.

[pos:2437] Sehnsucht была одной из ведущих тем в немецком
романтизме и идеализме как желание слиться с бессмертным и
бесконечным началом, преодолеть нарастающий разрыв между
миром и Богом, человеком и природой.

[pos:2438] Идея сильного томления, мании, тоски - Sehnsucht - не
говорит о каком-либо месте, это чистая жажда и тоска о чем-то
неведомом, неопределенном, но в то же время маниакально
охватывающем человеческое существование.

[pos:2439] Эта одержимость
подобна власти Эрота или музы, гения поэтов и философов. Пересечение nostalgia и Sehnsucht проясняет экзистенци-
альную картину романтиков, консервативных революцинеров
и традиционалистов.

[pos:2440] Есть боль и томление, но для них нет при-
чин и данных в экзистенциальном опыте переживаний. Чаяние
традиции не опирается на её проживание. Ностос традиции
доступен лишь как память, текст, реликты и артефакты.

[pos:2441] Он есть
в прошлом, но не наличен в настоящем. Это экзистенциальное
состояние «скудных времён» Гельдерлина, упадка, Железного
века. Ностальгия без «родины», но одновременно - направлен-
ная к сакральному (ориентированная на что-то) Sehnsuhct.

[pos:2442] Sehnsucht свойственна поэтам, писателям, философам
и консерваторам, близким к стихии войны. Иными словами -
всем тем, кто может считаться людьми. На противоположном
полюсе от неё располагается режим существования «последних См.: Платон, «Пир», [197d], цит. по пер. С. К. Апта, курсив наш.

[pos:2443] людей». Они не испытывают ностальгии по прошлому, по Богам
и мифу, но воспевают прогресс и движение в будущее, «свет-
лое завтра человечества» и расколдовывание мира. Когда речь
заходит о Традиции, аутентичной экзистенции, высших идеях
и смыслах существования человека, его фундамантель-онто-
логической роли в истории бытiя, внутри них не вспыхивает
Sehnsucht.

[pos:2444] Но из недр их материального существа пробуждается
истеричная Eifersucht - ревность (от немецкого слова Eifer -
рвение, запал), окрашенная в болезненные тона через Sucht. Больная ревность - черта титанов и последних людей, которые
видят Богов и близких к ним [настоящих] людей.

[pos:2445] В любовных
делах ревность выражается как нездоровое желание безраздель-
ного обладания объектом любви - в этом легко распознать тита-
ническую природу йотунов, пожирающих и прячущих в своей
утробе все, до чего они смогут дотянуться.

[pos:2446] Титанизм скрывает
человека от светлых лучей Богов, потому что контакт с ними
есть угроза лишения объекта любви, обнажения его собствен-
ной сущностной нищеты и неполноценности. Eifersucht послед-
них людей - это страх и ненависть к Богам, Уму, мышлению,
поэзии и философии; подмена высшего на удобные и комфорт-
ные, ничего не значащие симулякры.

[pos:2447] Слово «тоска» иногда выступает как синоним слова «скука». Sehnsucht присуща тем, кто ищет свою родину, а значит, так или
иначе (например, через отрицание окружающей не-родины)
улавливает и различает в Ночи знаки Богов.

[pos:2448] Они не скучают,
но тоскуют. Тоска не напрасна, не пуста, она томительна и дея-
тельна, она содержит в себе смысл и посыл в отношении того,
о чем тоскует человек. Негативным отражением тоски является
скука, когда из nostalgia пропадает ностос - для боли больше
нет причин, смысл исчезает.

[pos:2449] Бессмысленная тоска есть скука,
когда человек не знает, чем себя занять, и не может осмыслить
причины утекающего в никуда времени. Тогда он погружается
в пучину движения, событийности, праздников, мероприятий,
конференций, концертов, просмотра фильмов, туризма и так
далее и тому подобное.

[pos:2450] И в этом ряду справедливо находятся
всевозможные попытки ролевых игр в традицию, клубы исто-
рической и традиционной реконструкции и почти абсолютная
доля современного язычества в Европе, США и России. Всё это
носит внешний характер обезболивания чувства утраты вре-

[pos:2451] мени и смысла. Человек старается заполнить пустое время хоть
чем-то. Наконец, наступает тот момент, когда он погружается
в скуку настолько сильно, что перестает осознавать себя как
того, кто скучает.

[pos:2452] Ночь его сущестования настолько сгущается,
что он забывает, что когда-то был свет и ностальгия по нему. Философия в Древней Греции начиналась с удивления
миру - это был базовый настрой Dasein в момент Первого
Начала западного мышления, его бытия и человека.

[pos:2453] В сердце
XX века, в конце этого Начала, Мартин Хайдеггер заключает,
что базовое настроение Dasein - скука. Dasein скучает, ему ску-
чен человек и история, ведь ничего не происходит192. Радикаль-
ной и беспросветной формой скуки является описанное нами
забвение человеком того, что он «тот, кто скучает» и неосознава-
ние окружающей его скуки.

[pos:2454] Между удивлением в начале и ску-
кой в конце, на наш взгляд, располагается Sehnsucht-Nostalgia,
настроение Dasein в тех немногих, кто проникает в метафизику
и историю бытiя и свидетельствует оставленность бытiем мира.

[pos:2455] Местом, по которому испытывают ностальгию, является da
в Da-Sein, место «вот», в котором Seyn-бытiе открывает себя. Состояние Sucht (мании, влечения) предшествует окончатель-
ной нужде (Not, Daseinsnot) эпохи, из которой Хайдеггер при-
зывает найти путь к Dasein.

[pos:2456] И здесь вновь проявляет себя особенность значения слова
Sehnsucht. Выше мы говорили о Sechnsucht-Nostalgia традицио-
нализма как тоски по прошлому и жажды реставрации с опорой
на традицию, платонизм и в целом о чаянии возвращения того,
что было, с поправкой на то, что есть (диалектика: тезис-антите-
зис-синтез).

[pos:2457] Но значение Sechnsucht подразумевает беспредмет-
ную тоску и жажду, мы лишь акцентуировали её взглядом назад. А значит, ничто не мешает нам бросить взгляд вперед и про-
читать Sehnsucht-Seynsucht как чаяние Другого Начала, которое
абсолютно неведомо, которого никогда не было дано в опыте
и экзистенции и о котором нельзя прочесть в древних текстах.

[pos:2458] Из этого состояния мы понимаем свою чуждость пространству
«здесь», но оглядываясь вокруг, ищем дом, Родину не в прошлом,
но в будущем, которое нам абсолютно неведомо и обитает за
дальным горизонтом любого «завтра», укорененного во всё том См.: Хайдеггер М. «Основные понятия метафизики».

[pos:2459] же уже завершившемся «здесь». И об этом можно только вопро-
шать, что снова делают немногие, которых Хайдеггер называл
«единичными», Einzelne. Им он посвящает ряд энигматичных
записей в «Чёрных тетрадях».

[pos:2460] Те немногие единичные, что вопрошают о Другом Начале,
ещё более малочисленны и разрозненны друг от друга в наши
дни. Но риск и головокружительная бездонность их вопроша-
ния объединяет их в союз, который скрыт от них самих.

[pos:2461] Ведь
встреча одиноких может произойти только в одиночестве. Мартин Хайдеггер:
 «Кто эти <люди>, которые учреждают Бытие и мыслят
 истину Бытия? Чужаки в сущем, странные для каждого,
 хорошо знакомые только с тем, что они ищут; ибо в искании
 есть бездоннейшая близость к находке, к тому, что в сокры-
 тии себя лишь манит нас».

[pos:2462] Образ «чужаков в сущем» отсылает к состоянию
Unheimische. Мыслители будущего суть чужие в современно-
сти, которая есть не-сущее: сущее, оставленное бытiем и лишен-
ное своей сущности; отсюда желание основать - выспросить
и вымолчать - свою родину (Heimatland), место da для Dasein.

[pos:2463] И далее:
 «Всякий переходный, совершающий переход мыслитель
 обязательно пребывает в сумерках присущей ему двой-
 ственности. Все кажется указующим в прошлое и оттуда
 поддающимся расчету, но вместе с тем все является отвер-
 жением прошлого и прозвольным установлением некоего
 грядущего (Kunftiges), в котором, как кажется, отсутствует
 будущее (Zukunft).

[pos:2464] Ему негде “пристроиться” - но эта бес-
 приютность является его непонятной принадлежностью
 к почве в сокрытой истории Бытия». Хайдеггер также уделял большое внимание категории
народа (völk), его роли и месту в истории бытiя и структуре
das Geviert, иногда заменяя им полюс людей на оси Боги-люди.

[pos:2465] Вопреки идее конструктивизма, согласно которой народ есть
искусственное собирание целостности из суммы частных инди-
видов, граждан, М. Хайдеггер говорит о том, что народ - это

[pos:2466] понятие не количественное, а качественное. Масса - это не
народ, уже не народ и ещё не народ, масса - это das Man. Но
единичные, немногие суть те, кто есть голос народа. Если в них
живет дух народа, они открыты его бытию и погружены в него,
то через них говорит народ.

[pos:2467] Это преимущественно поэты,
художники, философы и правители. Случай самого Хайдеггера
(или Э. Юнгера), который жил и философствовал в провинции,
в близости к крестьянству и ремесленникам, говорит о необхо-
димости органичности и целостности простого люда и тех, кто
является голосом.

[pos:2468] Ибо они говорят не за себя - на них лежит
бытийно-историческая ответственность слова за весь народ. Даже когда:
 «. . . люди снова пройдут мимо предостережений (Mahnmal)
 великих вопрошателей - ведь люди бодры и веселы из-за
 обладания “истиной” и могут держать от себя подальше
 вопрошание как сомнительный признак слабости или
 вообще отказаться от него».

[pos:2469] Даже тогда единичные несут ответственность за них, как
возничий правит повозкой и усмиряет непокорных коней, как
зрячий во тьме ведет осиротевший народ к свету. Где сегодня
эти рассеянные в туманном лесу немногие, что должны разо-
рвать пелену тишины своим молчанием, из которого родится
новое слово Германского Логоса?

[pos:2470] Или смерть?
 Человек в своём бытии погружен в сущее, но в силу своей
антропологии он открыт Ничто как истине бытiя, в этом его
уникальность как особой инстанции в сущем. В своем суще-
ствовании посреди сущего человек обладает способностью соз-
давать новое сущее и через это созидание - властвовать над
ним, человек обладает τέχνη.

[pos:2471] Технэ Мартин Хайдеггер видит как
заложенную ещё древними греками судьбу западного человека. Вначале τέχνη касается лишь внешнего по отношению к чело-
веку сущего, ремесла и производства. В мире Традиции ремесло
и производство включены в иерархию Божественных эманации
и демиургии, их архетипом является платонический Демиург,

[pos:2472] который творит феноменальный мир, созерцая горний мир идей. Вещь есть воплощение идеи в форме, что близко к поэзису. Онтология креационизма дает толчок к ещё более властному
воплощению τέχνη, так как окружающая человека природа ещё
более демонизируется и постулируется отличие Бога от мира,
а следовательно, постановка бытия над сущим и стерилизация
последнего.

[pos:2473] В расколдованном мире сокрытых Богов власть τέχνη раз-
растается, что фиксирует Э. Юнгер в гештальте Рабочего. Но
более того, человек оборачивает τέχνη на самого себя. Так как
сущность тэхне - это производство и манипуляции с сущим,
а человек одним своем корнем так же есть сущее (пусть и осо-
бое), это открывает ему границы к производству и реконфигу-
рации самого себя и своей природы.

[pos:2474] Человек становится про-
изведением, процессом само-вос-производства, в котором он
всё глубже падает в сущее и отдаляется от бытiя, своего дома
в истории.

[pos:2475] Человек и общество превращаются в конструктор, который
они сами и собирают, используя критерии гражданства и сво-
бод (либерализм), классов и экономических отношений (Маркс
и экономический либерализм), наций и рас (идеологии третьего
пути) либо биологии и физиологии в области таксономии живот-
ных видов.

[pos:2476] В отношении власти к обществу М. Фуко вскрывает
суть и механизмы биополитики - вмешательство и изменение
народонаселения под необходимые властям качества, включая
и физиологические, и мнения. Следующий шаг делает Постмодерн.

[pos:2477] Манипуляции
с человеком-как-сущим превращаются в бесконечный процесс,
воплощенный в лево-либеральной идеологии идентичности, её
безграничной и калейдоскопической вариативности: гендерной,
расовой, субкультурной, религиозной, видовой, поведенческой,
etc.

[pos:2478] Максимальным анти-антропологическим вектором является
учение трансгуманизма и концепция постчеловека как машины
или виртуального сознания без биологических частей. Процессуальность дробления идентичностей (индивиду-
альности - в дивидуальность) обнажает нигилизм этого про-
цесса.

[pos:2479] Человек, который воспринимает себя как только сущее,
тем самым властно уничтожает себя в τέχνη и технике. В этом
распознается воля к власти над собой и своей сущностью в сво-

[pos:2480] боде от порядка, выраженной в бесконечной вариативности
сочетаний. Хтонический титанизм бого-и-бытия-лишенности
в языке традиционализма. Уничтожая себя, человек приводит себя к ничто, отрица-
тельной динамической идентичности.

[pos:2481] Любая фиксация статуса
дивидуума есть акт фашизма, вторжения в уютный мир и уста-
новка в нем границ, terminus, а значит, [политическая] диктатура
слова.

[pos:2482] Нигилизм есть процесс, уходящий в ничто, антрополо-
гическая Ночь человека, в которой возможен [ли?] поворот от
Nihil к Nichts, от нигилизма - процесса забвения - к Ничто как
истине бытiя, открывающейся в у-ничто-жении сущего в жер-
новах τέχνη.

[pos:2483] Работу человека по уничтожению себя и сущего -
а в этом, следовательно, он разрушает и всю структуру das
Geviert: спугивает и прогоняет Богов, превращает землю в источ-
ник ресурсов и сырья, осмысляет небо как материаильную ниж-
нюю границу мёртвого космоса, отказывается от народа, пре-
вращает вещь в товар и, позднее, в товарную марку, симулякр
знака - М.

[pos:2484] Хайдеггер называет термином Gestell. Слово пере-
водится как установление или Постав. Gestell есть сущность
техники и новый, последний, способ существования человека
и появления сущего. Постав есть негативное отражение поэзии
в конце истории.

[pos:2485] Сущее может быть явленным в мире только
через техническое производство, которое захватывает человека,
и он существует только через него. Gestell выражает современ-
ное состояние технического развития и оккупацию человече-
ского существования и природного мира техникой.

[pos:2486] Постав - это
сущность нигилизма, заключающаяся в забвении Ничто и сует-
ном устроении сущего193.

[pos:2487] В конце-концов, Gestell - это всё, что
модно и сиюминутно; комфортно и репрезентативно (Хайдеггер
не дожил до триумфа потсмодернистской семиургии - сме-
щения с производства гаджетов и вещей к производству и дис-
трибьюции знаков и товарных марок, но мы считаем, что это
в целом продолжает и углубляет сущность и хватку Gestell).

[pos:2488] В XX веке М. Хайдеггер говорил, что Германия зажата
в клешнях между Америкой и Россией, выражавших два полюса
либерального вырождения и Machenschaft советизма. Но Хай-
деггер не дожил до сегодняшних дней, когда уже нет СССР, См.: Хайдеггер М. «Гегель».

[pos:2489] а Америка продвинулась на последнем пути ещё дальше. Сегодня Европа скорее зажата в тисках Четвертой промыш-
ленной революции: интернет вещей; превращение социальных
институтов и государств в сервисы и приложения; передача
функций производства-постава от человека к роботам и искус-
ственным интеллектам; виртуализация экономики и общества,
трансгуманизм - с одной стороны и исламом: развал постко-
лониального статус-кво на Востоке; подъем исламского радика-
лизма и годы терроризма в Европе, миграционный демографи-
ческий кризисы, а также кризис самоидентичности - с другой.

[pos:2490] В этой ситуации все более крепнет уверенность, что Европа
и её человек все же принимают окончательное решение не быть. Европа идет к своей смерти, совершает самоубийство. Но оно не
осознанно, не сознательно, так как современный человек и его
Европа - это, по сути, анти-Европа и постчеловек, который
лишен пространства (da) и полномочий выносить решение об
er-eigene des Dasein.

[pos:2491] Германия и Европа умирают, но это неау-
тентичная смерть. Она не осознается как неизбежный горизонт
Sein-zum-Tode, а только эвфемизируется и всячески устраняется
из поля зрения и мысли.

[pos:2492] Возможно ли, что Sehnsucht единичных, в которых обитает
и звучит голос народа, обратился в Todessehnsucht - жажду
смерти? В смерти многие романтики и поэты видели путь
к обретению дома, которым перестал быть современный им
мир.

[pos:2493] Участники мистерий и даже сам Один видели в смерти
путь к мудрости и перерождению. Возможно ли, что их молча-
ние есть жест, санкционирующий текущее положение дел как
стремление умереть и уничтожить все? Если это так, и смерть -
это окончательная судьба, что, впрочем, в иных случаях никогда
не ставилось под сомнение, то следует пережить её достойно
и аутентично.

[pos:2494] Правильное осмысление и переживание смерти в сердце
забвения свершается немногими несущими молчащий глас
народа, которые в смерти его раскрывают пространство фун-
даментальнго вопрошания о его - народа - будущем [Начале]. И экзистенциальная заброшенность от родины есть их траге-
дия и тоска.

[pos:2495] Но если мы ошибаемся, то дальнейшая судьба Европы -
гниение и разложение собственного трупа, которое будет выде-
лять достаточно тепла для юутного существования и привле-
кать падальщиков и паразитов.

[pos:2496] Горизонт конца света, Рагнарёк,
будет пройден незамеченным. Никто не придет на Вигрид, огонь
войны погаснет, не вспыхнув. Воцарится вечное сегодня пост-
исторического мира. Или будет сметено новым великим пересе-
лением народов.

[pos:2497] В любом случае Европа, а вместе с ней Сканди-
навия, Германия и вообще все, кто был затронут и аффектирован
её Логосом в истории, исчезнут с лица истории, оставив после
себя горы забытых памятников, наследующих судьбе сирийской
Пальмиры.

[pos:2498] В такой перспективе можно вспомнить восклицание Геси-
ода и оттолкнуться от него, сказав, что лучше всему человече-
ству совершить суицид буквально и опустошить земной шар
в самом буквальном смысле.

[pos:2499] Ибо такая судьба лучше, чем
соломенная смерть в туманном бреду не-самости. Глобальное
жертвоприношение в последнем пламени погребального костра
человечества. Говоря об упадке Европы, Юлиус Эвола сохранял оптимизм
и утверждал, что если Европа первой вошла в период упадка
и тьмы, то её судьба - первой же из него и выйти, возродиться
обновившись.

[pos:2500] Напротив, Мартин Хайдеггер в своем последнем интервью
журналу «Spiegel» во второй половине XX века и уже после
смерти Ю. Эволы сказал, что спасти Европу - «нас спасти» -
может только Бог. Бог является последней надеждой, когда чело-
век [всё ещё] не решается или его решением является отказ.

[pos:2501] Последний Бог
 Эсхатология бытiя разрешается в с-бытии, со-бытии
Er-eignis - при-сваивания, о-сваивания и о-своения человеком
[теми, кого Хайдеггер называл единичными или грядущими]
Dasein в эпоху Конца. С этим моментом М. Хайдеггер связывал
приход особой фигуры, которой он посвящает наиболее энигма-
тичные и немногочисленные пассажи, - Последнего Бога, der
letzte Gott.

[pos:2502] Последний Бог не является Богом из какой-либо традиции
и не связан с эсхатологическими фигурами германо-скандинав-
ской мифологии, которые так же уходят и приходят в контек-
сте Рагнарёк: Один, Бальдр или Владыка Мира из 65-го стиха
Прорицания Вёльвы; не связан он и с Дионисом - Богом мета-
форфоз и внезапных теофаний.

[pos:2503] Последний Бог есть ранее неиз-
вестная фигура, о которой не говорит и не пророчествует ни
одна традиция194. Это сугубо философский Бог Мартина Хай-
деггера - он его поэт, пророк, заклинатель и вопрошатель -
и философии Другого Начала, который приходит всего один раз,
и его теофания мимолетна.

[pos:2504] В «Черных тетрадях» Хайдеггер также называет Послед-
него Бога Другим Богом, отличным от известных нам, которые
уже не в состоянии и не в силе помочь нам в вопросе решения
о бытiи. Здесь показательна разница отношений между челове-
ком и Богами / Последним Богом.

[pos:2505] Расхожее традиционалистское
видение говорит нам, что в скудные времена человек нуждается
в Богах - в сакральном, в иерархии и порядке, - отсюда тяга
к буквальной или диалектической реставрации, выкликивание
Богов назад, к возврату.

[pos:2506] Большинству же человеческой массы
Боги не нужны и не интересны, следовательно, они в ответ не
интересны Последнему Богу. Но Последний или Другой Бог
чрезвычайно заинтересован в единичных и грядущих людях,
которые являются голосом народа и из пространства времени
Конца опрашивают бытiе.

[pos:2507] Последний Бог нуждается в чело-
веке, чтобы он подготовил Ereignis, в миг которого он придет. «Другой Бог нуждается в нас - эту фразу можно переве-
 сти в такую форму: Бытие, выходящее в свою истину как
 о-своение, будучи промежутком для Божественного и таким
 образом “сущего”, вынуждает человека переместиться
 в Da-sein и стать его стражем.

[pos:2508] Будет ли человек достаточно
 “силен”, чтобы стать этим вынуждаемым, - то есть, обра-
 тится ли он ещё к без-донности Бытия или будет до конца
 упорствовать, застряв в своем “собственном” - “махина-
 циях” и “переживаниях”?»195 Бог без Традиции и традиционалисты без Традиции - близки ли они? См.: Хайдеггер М. «Размышления II-VI (Черные тетради 1931-1938)».

[pos:2509] Событие явления Последего Бога завязано на решении
человека о Dasein и свидетельстве истины бытiя. Открытость
к бытiю утверждает пространство для сакрального, а оно позво-
ляет Богам сойтись в решении быть как Боги.

[pos:2510] В фигуре Последнего Бога можно уловить (насколько это
возможно и допустимо) эллинские и тевтонские черты: его суб-
тильность по отношению к предуготавливающему вымалчива-
ющему вопрошанию немногих и избегание шумящих и копоша-
щихся масс das Man близки светлым и пугливым Богам Эллады,
которые бегут от человека при внезапной встрече; с другой
стороны, эсхатологичность контекста его появления, отстра-
ненность, прохождение в тишине и едва уловимый намек в сто-
рону людей близки тевтонской сумрачности, лишенной диони-
сийско-вакхической праздности и эстетики.

[pos:2511] Но Последний Бог
не воинственен и не экстатичен, приглашение его прийти не
выкликивается воинственным криком в битве, экстатической
ритмикой скальдов или вязью языка поэтов.

[pos:2512] Приход Послед-
него Бога вымалчивается, и в вымолчанном безмолвии оглуша-
ющей тишины он не столько при-ходит к нам, приближается
и остается среди нас как пришедший, но про-ходит мимо нас
в отдалении прохождения, в котором он дает нам едва улови-
мый знак (Wink; кивок, знак, намек).

[pos:2513] Кивок Последнего Бога
Хайдеггер описывает как созревание Seyn-бытiя от его Начала
к Концу, как плод растет и созревает к готовности быть сорван-
ным и дарованным Богом. Отсюда можно прочитать ситуацию
забвения бытiя и инволюцию мира как процесс созревания
плода на ветке, который рано или поздно должен упаcть [быть
сорванным?] и быть принесенным в жертвенный дар.

[pos:2514] В мифо-
логический картине напрашивается аналогия с яблоками Богини
Идунн, супруги Бога поэзии и красноречия Браги, которые под-
держивали молодость и жизнь асов. С ней также связан сюжет
похищения и сокрытия в Йотунхейме с последующим возвра-
щением - типичный титанический жест воровства и привации
священных атрибутов Богов.

[pos:2515] Закат бытiя - отраженный в падении человека, утрате
аутентичности Германского Логоса и Европы в целом - есть
процесс закономерного движения от Начала Западной филосо-
фии к её Концу, понятый как естественное созревание резуль-
татов, заложенных в самом семени этого плода. Но это «созре-

[pos:2516] вание» не есть «гниение», наличествующий вокруг нас Конец
следует понимать как позитивную возможность правильного
созревания и осмысления этого созревания как залога к чему-то
новому. Смерть есть момент закономерного и долгожданного
отрыва плода от питающей его ветви и корней.

[pos:2517] Последний Бог - это не Бог Конца, не заканчивающий,
но начинающий Бог. Его кивок, намек, робкий знак есть свиде-
тельство свершения События и Нового Начала, мига раскрытия
бытiя в нём. Он проходит и кивает: событие с-былось.

[pos:2518] У Хайдеггера есть пассаж:
 «Последний Бог. Наиприходящее в прихождении, что, конституируясь, слу-
 чается как событие. Приход как сущность бытия. Спросите само Seyn-бытие! И в его молчании как Начало
 слова ответит Бог.

[pos:2519] Вы можете обойти все сущее, но вы никогда не нападете на
 след Бога»196. Хайдеггер говорит о вопрошании (Frage das Seyns!) бытiя -
его совершают философы, последние в скудные времена. И бытiе
отвечает, и его ответ - слово (Wort), но Начало слова - это
молчание, в котором скрывает-и-появляется Бог.

[pos:2520] Молчание -
его пространство, из него он вымалчивается, то есть - выходит,
отвечает пред-словом, пред-звуком, пред-языком. В обыденной
речи наше внимание проскальзывает мимо молчания (как в тра-
диции происходит эвфемизация мига смерти - пространства
между Yr и Algiz - героизацией павшего и чаянием посмерт-
ной славы и Вальхаллы), предваряющего изрекаемое слово.

[pos:2521] Но
именно в этом, из этого и этим самым молчанием Последний
Бог являет себя. В этом он отличается от всего уже сказанного
и явленного как сущее, обойдя которое, не найти его следа. Ибо
он бытийствует в молчании и безмолвии бытiя, из Пустоты
которого на нас обрушивается его изобилие в языке.

[pos:2522] Приход
Последнего Бога есть Новое Начало безграничных возможно-
стей судьбы, пишет Хайдеггер.

[pos:2523] См.: Heidegger M. «Geschichte des Seyns (1938/1940», цит. по: Ду-
гин А. Г. «Мартин Хайдеггер. Последний Бог»

[pos:2524] Но сам Последний Бог ничего не создает и не является зало-
гом какого-либо порядка. Он просто дает намек, легкий кивок
куда-то в нашу сторону, проходя мимо нас в ответ на наше при-
глашение. А может и просто не прийти.

[pos:2525] Единичные сойдутся с Богами на тинг в «тёмной стране,
в пределе беспросветном», в свете пылающего огня Seyn-бытiя,
и человек узрит проходящего вдалеке Последнего Бога. Явление Последнего Бога - это [его] знак для переходя-
щих.

[pos:2526] Его знак (Wink) есть знак свершения перехода от Untergang
к Aufgang. Его время - безмолвный момент Полночи. Он является нам по ту строну смерти. Appendix: Экспозиция автора

[pos:2527] Мы говорим о Германском Логосе и, в частности, подробно
разбираем аспекты судьбы Европы и нюансы германо-сканди-
навской традиции. Но мы говорим и пишем об этом, находясь
в пространстве Сибири и на русском языке, структура которого
порой ограничивает наши возможности для изложения герма-
ноязычных идей и понятий.

[pos:2528] Это может вызывать закономерный
диссонанс, который мы собираемся устранить. Мои родовые корни до 1700-х годов уходят в Германию,
регион Швабии, Рейна и Шварцвальда. Геральдическое насле-
дие дает основание для предположений о малых графских кор-
нях рода, позднее входившего в сферу лояльности Габсбургам.

[pos:2529] С XVIII века мои предки проживали на территории совре-
менной Молдовы и Одесской области Украины, где по указу
Екатерины II была создана область для немцев-переселенцев на
правах самоуправляемых диаспор.

[pos:2530] В этот исторический период
и до программы раскулачивания мои предки были крепкими
крестьянами на этой земле. Часть фамилии была репрессиро-
вана и депортирована в Сибирь в 1930-е, другая в ходе войны
была эвакуирована немцами в тыл как соотечественники.

[pos:2531] Принадлежность к германской крови по генеалогии, на
мой взгляд, предопределила принятие германо-скандинавской
традиции. Пребывание в существенном географическом и вре-
менном отдалении от Fatherland я рассматриваю как длительное
путешествие сквозь время и страны, в котором мне посчастли-
вилось услышать и распознать знаки далеких Богов.

[pos:2532] Два других критерия принадлежности являются равными по
значимости первому. Родное пространство Германии и шире -
пространство Германского Логоса, в котором необходимо побы-
вать, совершить визит-паломничество, визит-возвращение.

[pos:2533] Дабы встать на германскую землю под германским небом, кото-
рые породили первопредка Туисто. Несомненно, мне присуща
манящая тоска и переживание о прошлых и грядущих судьбах
народов, пространств, которые отсюда далеко.

[pos:2534] Третьим является язык. Необходимо проявлять как мини-
мум чуткость и заинтересованность в германских языках,
а в идеале - владеть ими как родными. Шире в понятие «языка»

[pos:2535] я включаю материальную культуру и традицию как невербаль-
ные проявления языка, разговора народа с Богами. Названные критерии не являются абсолютными залогами
истины и непогрешимости дискурса, но они суть условия орга-
ничного и релевантного приближения к Логосу и Традиции.

[pos:2536] Тем не менее пребывание в русскоязычном пространстве,
и особенно в провинциальной среде, привносит ряд положитель-
ных моментов. Во-первых, сохраняется большая связь с землей
и деревней в противовес мегаполисам.

[pos:2537] Во-вторых, Россия стоит
в стороне от присущей Европе формы забвения и распада. Раз-
умеется, советский период, по Хайдеггеру, является одной из
деструктивных клешней, в которых была зажата Европа. И акту-
альная постсоветская политическая повестка в России не пред-
лагает лучших альтернатив.

[pos:2538] Но наличие разницы между ней
и Россией позволяет посмотреть на Европу с другого цивилиза-
ционного и языкового ракурса. В этом есть момент диалектики:
исход из Германии ради позднего обозрения и формулировки её
состояния и экзистенциальных перспектив со стороны.

[pos:2539] Очевидным следствием является необходимость осуще-
ствить перевод и издание данной и других работ на германских
языках. Эта задача, по сути, предполагает написание данного
труда на 3/4 заново и с большим вниманием в деле сохранения
и адаптации тех русскоязычных рассуждений, которые нельзя
опустить и которые добавляют оттенки и резкость германоязыч-
ным смыслам.

[pos:2540] The author considers various aspects of the German Logos and
the Germanic-Scandinavian tradition in the light of the neo-Plato-
nism and the fundamental-ontology of M. Heidegger in the searching
for Nothing as absolutely Another.

[pos:2541] In the center of the narrative is the
history of the decline of Europe and european man and the complex
non-dual figure of the god Odin. The book is aimed at a wide range of intellectual readers, rep-
resentatives of academic religious, cultural, historical, philosophical
and other sciences.

[pos:2542] Key names: Heraclite, Plato, Platinus, M. Heidegger, J. G. Fichte,
F. W. Schelling, J. Tauler, M. Eckhart, J. Hölderlin, J. W. Goe-
the, F. Nietzsche, E. Junger, F. G. Junger, S. George, O. Spengler,
C.

[pos:2543] Schmitt, H. Wirth, J. Evola, C. Cleary, A. Dugin, S. Sturluson,
A. B. Magnusson, S. Flowers.

[pos:2544] Key words:
 Tradition Odinism
 Modern Shamanism
 Postmodern Platonism
 Paganism Traditionalism
 Heathenism Philosohpy
 Manifestationism Politics
 Creationism Nonduality
 Christianity Iron Age
 Islam Language
 War Linguistics
 Being Semiotics
 Time Etimology
 History Edda
 Europe Sagas
 Germany Scandinavia
 Existentialism Völkish
 Nihil Sein
 Nihilism Seyn
 Death Dasein
 Fear Sehnsucht
 Abyss Angst

[pos:2545] Император Юлиан. Полное собрание творений. СПб. : Изда-
тельский проект Квадривиум, 2016. Svarte A. Polemos: Языческий Традиционализм. Книга I Заря
язычества. М. : ТД Велигор, 2016. Svarte A. Polemos: Языческий Традиционализм.

[pos:2546] Книга II
Перспективы язычества. М. : ТД Велигор, 2016. Svarte A. Чарующая Бездна. М. : ТД Велигор, 2017. Бодрийяр Ж. Симулякры и симуляции. М. : ПОСТУМ, 2015. Вирт Г. Хроника Ура-Линда. М. : Вече, 2007.

[pos:2547] Гвардини Р. Гёльдерлин. Картина мира и боговдохновлен-
ность. М. : Наука, 2015. Гёльдерлин Ф. Гиперион. М. : Наука, 1988. Георге С. Альгабал. Гимны. Пилигримы. М. : Ад Маргинем
Пресс, 2014. Гесиод. Теогония.

[pos:2548] М. : Лабиринт, 2001. Гесиод. Труды и дни. М. : Лабиринт, 2001. Гёте И. В. Избранные произведения в двух томах. М. :
Правда, 1985. Гримм Я. Германская мифология: в 3 т. ЯСК, 2019. Гуревич А. Я. Избранные труды.

[pos:2549] Древние германцы. Викинги. СПб. : Изд-во С. -Петерб. ун-та, 2007. Гуревич А. Я. Эдда и сага. Наука, 1979. Дугин А. Г. Ноомахия: Войны ума. Германский Логос. Чело-
век апофатический. М. : Академический проект, 2015.

[pos:2550] Дугин А. Г. Ноомахия: Войны ума. Три логоса: Аполлон,
Дионис, Кибела. М. : Академический проект, 2014. Дугин А. Г. Мартин Хайдеггер. Последний Бог. М. : Акаде-
мический Проект, 2014. Дугин А. Г. Знаки великого Норда.

[pos:2551] М. : Вече, 2008. Дюмезиль Ж. Верховные боги индоевропейцев. М. : Наука,
1986. Клири К. Взывая к богам. М. : Тотенбург, 2017. Клири К. Что есть руна?. М. : Тотенбург, 2018.

[pos:2552] Кнопп Г. Адольф Гитлер. Психологический портерт. М. :
Астрель, 2006. Маяцкий М. Спор о Платоне: Круг Штефана Георге и немец-
кий университет. М. : Изд. дом Высшей Школы Экономики, 2012. Мэнвелл Р. , Френкель Г.

[pos:2553] Знаменосец Черного ордена. Био-
графия рейхсмаршала Гиммлера. 1939-1945. М. : ЗАО Центрпо-
лиграф, 2006. Ницше Ф. Антихрист. Азбука-Аттикус, 2015. Ницше Ф. Воля к власти. СПб. : Издательский Дом Азбука-
классика, 2008.

[pos:2554] Ницше Ф. Так говорил Заратустра. СПб. : Издательский Дом
Азбука-классика, 2009. Нортон Р. Тайная Германия: Стефан Георге и его круг. СПб. :
Наука, 2016. Паль, Лин фон. Аненербе: оккультный демарш СС.

[pos:2555] М. : АСТ,
2008. Платон. Диалоги. СПб. : Издательская Группа Азбука-клас-
сика, 2009. Платон. Диалоги. Книга вторая. М. : Эксмо, 2008. Платон. Диалоги. Книга первая. М. : Эксмо, 2008. Платон. Избранное.

[pos:2556] М. : ООО Издательство АСТ, 2004. Плотин. Сочинения. Плотин в русских переводах. М. : Але-
тейя, 1995. Сабинин С. Грамматика исландского языка. Нск: Svarte
Publishing, 2015. Сперанская Н. Дионис преследуемый.

[pos:2557] М. : Культурная рево-
люция, 2014. Стеблин-Каменский М. Мир саги. Становление литературы. М. : Наука, 1984. Стеблин-Каменский М. Миф. М. : Наука, Ленинград, 1976. Таулер И. Царство Божие внутри нас. СПб.

[pos:2558] : Изд-во РХГИ,
2000. Торссон Э.(Флауэрс Стефан). Черная руна. Тамбов: Ex
Nord Lux, 2011. Торссон Э.(Флауэрс Стефан). Зеленая руна. Тамбов: Ex
Nord Lux, 2011.

[pos:2559] Торссон Э.(Флауэрс Стефан). Красная руна. Тамбов: Ex
Nord Lux, 2011. Торссон Э.(Флауэрс Стефан). Синяя руна. Тамбов: Ex Nord
Lux, 2011. Транквилл Г. С. Жизнь двенадцати цезарей. М. : Правда,
1991. Фихте И.

[pos:2560] Г. Речи к немецкой нации. М. : Наука, 2009. Фогельвейде Вальтер вон дер. Стихотворения. М. : Наука,
1985. Хайдеггер М. Бытие и Время. М. : Академический Проект,
2010. Хайдеггер М. Время и бытие: Статьи и выступления.

[pos:2561] М. :
Республика, 1993. Хайдеггер М. Гегель. Владимир Даль, 2015. Хайдеггер М. Гераклит. Владимир Даль, 2011. Хайдеггер М. О поэтах и поэзии. Водолей, 2017. Хайдеггер М. Основные понятия метафизики. Владимир
Даль, 2013г
 Хайдеггер М.

[pos:2562] Размышления II-VI (Черные тетради 1931-
1938). М. : Изд-во Института Гайдара, 2016. Хайдеггер М. Размышления VII-XI (Черные тетради 1938-
1939). М. : Изд-во Института Гайдара, 2018. Хайдеггер М. Размышления XII-XV (Черные тетради 1939-
1941).

[pos:2563] М. : Изд-во Института Гайдара, 2018. Хайдеггер М. , Финк Е. Гераклит. Владимир Даль, 2010. Шпенглер О. Закат Западного мира: Очерки морфологии
мировой истории: в 2 т. М. : Академический Проект, 2009.

[pos:2564] Эвола Ю. Герметическая традиция. Воронеж: TERRA
FOLIATA, 2015. Эвола Ю. Люди и руины. М. : АСТ: АСТ МОСКВА: ХРАНИ-
ТЕЛЬ, 2007. Эвола Ю. Метафизика пола. М. : Беловодье, 2012. Эвола Ю. Оседлать тигра.

[pos:2565] Львов, 2008. Эвола Ю. Рабочий в творчестве Эрнста Юнгера. СПб. :
Наука, 2005. Эвола Ю. Размышления о вершинах. Тамбов: Ex Nord Lux,
2016.

[pos:2566] Эвола Ю. Фашизм: критика справа. М. : Реванш, 2005. Эвола Ю. Языческий Империализм. Нск: Svarte Publsihing,
2013. Эвола Ю. Восстание против современного мира. М. : Про-
метей, 2016. Эвола Ю. , Шуон Ф.

[pos:2567] , Генон Р. Касты и расы. Тамбов: Ex Nord
Lux, 2010. Экхарт М. Об отрешенности. М. ; СПб. : Университетская
книга, 2001. Элиаде М. История веры и религиозных идей: от Гаутамы
Будды до триумфа христианства.

[pos:2568] М. : Академический Проект,
2012. Элиаде М. История веры и религиозных идей: от камен-
ного века до элевсинских мистерий. М. : Академический Проект,
2012. Элиаде М. История веры и религиозных идей: от Магомета
до реформации.

[pos:2569] М. : Академический Проект, 2012. Эсхил. Прометей прикованный. М. : Ломоносовъ, 2009. Юнгер Ф. Г. Греческие мифы. Владимир Даль, 2006. Юнгер Ф. Г. Язык и мышление. М. : Наука, 2005. Юнгер Э. В стальных грозах.

[pos:2570] Владимир Даль, 2000. Юнгер Э. Излучения (февраль 1941 - апрель 1945). СПб. :
Владимир Даль, 2002. Юнгер Э. Семьдесят минуло: дневники. М. : Ад Маргинем
Пресс, 2015. Юнгер Э. Уход в Лес, М. : Ад Маргинем Пресс, 2020.

[pos:2571] Древние германцы. История латино-германских войн в опи-
саниях античных историков. Ломоносовъ, 2015. Золотое перо. Немецкая, австрийская и швейцарская поэзия
в русских переводах 1812-1970 гг. Прогресс, 1974.

[pos:2572] Исследования по истории платонизма. М. : Кругъ, 2013. Немецкие анналы и хроники X-XI столетий. М. : Русский
Фонд Содействия Образованию и Науке, 2012. Песнь о Нибелунгах. М. : Наука, 1972. Эдда Младшая. Книговек, 2011. Эдда Старшая. Азбука, 2011.

[pos:2573] Asgeir Blöndal Magnusson. Islensk Orðsifjasbok, Orðabok
Haskolans. Iceland, 2008. Eiríksdóttir Ragnheiður. Viður-eign Verunnar - fyrirbærafræði
Heideggers til bjargar mannkyninu. University of Island, 2011.

[pos:2574] Ellis Hilda Roderick. The road to Hel. A Study of the Conception
of the Dead in Old Norse Literature. Greenwood press. New York,
1968. Findell Martin. Runes. The Trustees of British Museum, 2014. Flowers Stephen E.

[pos:2575] Revival of Germanic Religion in
Contemporary Anglo-American Culture, University of Texas. Guðni Jónsson. Edda Snorra Sturlusonar: með skáldatali. Iceland, 1935. Guðni Jónsson. Eddukvæði. Iceland. Heidegger M.

[pos:2576] Being and Time. State University of New York,
1995. Heidegger M. Poetry, language. New York, 2001. Heidegger M. Sein und Zeit. Max Niemeyer Verlag, Tubingen
2006. Jørgensen Allan Bernhard. Eksistens, væren og mening.

[pos:2577] En
eksistensfilosofisk læsning af Kierkegaard, Nietzsche og Heidegger. Denmark, 2010. Joseph Harris. Speak Useful Words or Say Nothing. Cornell
University Library Ithaca, New York, 2008. Kvilhaug Maria.

[pos:2578] The maiden with the mead. A goddess of
initiation in norse mythology? Master dissertation in history of
religion, Department of culture, University of Oslo, 2004. Pennick Nigel, Jones Prudence. A History of Pagan Europe,
Routledge, London and New York, 1995.

[pos:2579] Wentzer Thomas Schwarz. Introduktion til Heideggers Væren og
Tid, KLIM, 2015. Die Gotterlieder der Alteren Edda, Philipp Reclam jun. GmbH
& Co. KG, Stuttgart, 2015. Norse revival: transformations of Germanic neopaganism / by
Stefanie von Schnurbein, Boston, 2016.

[pos:2580] Old Norse religion in long-term perspectives. Origins, changes,
and interactions, An international conference in Lund, Sweden, 2004. Евгений Алексеевич Нечкасов ПРИБЛИЖЕНИЕ И ОКРУЖЕНИЕ
 Очерки о Германском Логосе, Традиции и Ничто 2-е издание, дополненное Верстка
 Ольги Кувшиновой Корректор
 Юлия Носырева

[pos:2581] Подписано в печать 17.03.2020. Формат 60×90 1/16.
 Бумага офсетная № 1. Печать офсетная. Гарнитура Таймс.
 Усл. п. л. 21. Тираж 500. Заказ №.

[pos:2582] Издательский Дом ЯСК
 № госрегистрации 1147746155325
 Phone: 8 495 624-35-92. E-mail: lrc.phouse@gmail.com
 Site: http://www.lrc-press.ru, http://www.lrc-lib.ru

[pos:2583] ООО «ИТДГК «Гнозис»
 Розничный магазин «Гнозис» (с 1000 до 1900)
 Турчанинов пер., д. 4, стр. 2. Тел.: 8 (499) 255-77-57
 itdgkgnosis@gmail.com

[pos:2584] Оптовый отдел
 ул. Бутлерова, д. 17Б, оф. 313. Тел.: 8 (499) 793-58-01
 sales@gnosisbooks.ru
 www.gnosisbooks.ru, vk.com/gnosisbooks

[pos:2585] Отпечатано в ОАО «Первая Образцовая типография»
 Филиал «Чеховский Печатный Двор»
 142300, Московская область, г. Чехов, ул. Полиграфистов, д. 1
Сайт: www.chpd.ru, e-mail: sales@chpd.ru, тел./факс: 8 496 726-54-10