Так, короче, я бы хотел... Видишь, у меня в менюшке есть вкладка про аудиокниги, но она типа только в будущем будет. Мне нужно, чтобы ты сгенерировал код. Не надо его менять, я бы давай сам вставлю. Для проигрывания аудиокниг, которые я буду заливать сам. С возможностью в будущем организовать синхронизацию с самой библиотекой. Но я бы хотел просто, чтобы, например, мои аудиозаписи где-то хранились. Ты заходишь в эту менюшку, там все красиво оформлено в стиле приложения. Нажимаешь пуск, у тебя открывается аудиоплеер красивый. Ты там можешь отмотать вперед, отмотать назад. У тебя есть ползунок самой музыки. В самой аудиокниге ты можешь переместить ползунок вперед, переместить назад. Вот, и это все должно быть ну как-то оформлено, как примерно оформлено все приложение, ну как-то красиво, все должно быть плавно, вот. Файлы, наверное, будут разделены по главам, и можно будет, наверное, включить как главу отдельную. Ну, она будет в виде, я не знаю, как она будет выглядеть. Наверное, просто нажимаешь там «пуск глава 1», как и всю книгу целиком, и тогда у тебя просто будет в самом плейле разделение по главам. Ну, его тоже, наверное, можно будет спрятать или типа того. Я не знаю, как это все нужно оформить. Нужно посмотреть в интернете, как это все, ну, сейчас хорошо оформлено, но в духе, в духе, в стиле приложения вот этого языческого моего с цитатами, вот. Ну, еще бы, наверное, добавить функцию, что в библиотеку можно зайти, открыть книгу, и там можно выбрать, например, чтобы у книги был еще значок, что есть аудиоверсия. какой-нибудь не сильно заметный, а то там и так вся книга на обложке, ну, типа без текста, я не знаю как, какой-нибудь красивый значок, что доступна аудиоверсия. И, ну, когда в библиотеку заходишь, и там заходишь, и у тебя выбор, либо открыть читабельную версию, либо проиграть аудиобиблиотеку. Вот тогда, если проиграть аудиобиблиотеку, то пусть как-нибудь это будет реализовано, все хорошо, что тебя, наверное, переносят на страницу аудиобиблиотеки, где можно уже плеер включить. Вот. Ну, вроде как все. Некоторые книги, они будут, ну, как бы... Некоторые аудиокниги отдельно будут, наверное. Типа... Как сказать... То есть, некоторые книги есть в библиотеке, и у них есть аудиоверсия. А может быть аудиоверсия отдельно, без книги, доступной в библиотеке. И некоторые могут быть синхронизированы книги с этой... А могут быть некоторые не синхронизированы с... Ну, с текстовой версией. Пока, короче, я еще не уверен насчет синхронизации. Наверное, синхронизация будет по главам. Но это уже... Ну, просто с возможностью расширения в эту сторону нужно. Вот. И без детской всякой фигни давай, чтобы все серьезно. Без всяких значков, там, смайликов. Ну, какие-то значки можно, но они чтобы нормально выглядели. А не по-детски, чтобы там какие-то кубики или тракторы, как мне раньше вставляла нейронка. Ну, вот примерно так, наверное. Какой-нибудь красивый такой современный дизайн в стиле Apple, ну как, не знаю, в стиле не Apple, но как примерно как все приложения, я старался приложения вроде в стиле Apple делать, посмотри как основное приложение выглядит, ну все остальное приложение выглядит, и вот напиши мне нужный файл, если какие-то вопросы нужны, то давай это, если какие-то нужны вопросы, то давай этот, уточни, и еще прям заменять код наверное не надо, просто мне присылай, что нужно куда вставить, какие файлы создавать, я все сам создам.